Media digitali e Internet –
Consigli importanti
www.giovaniemedia.ch
Per i genitori
di bambini
fino ai 7 anni
I media digitali sono dappertutto.
I media digitali sono ad esempio i siti Internet,
le applicazioni (dette app), i libri elettronici e i videogiochi.
Utilizziamo i media digitali con questi apparecchi elettronici:
• i telefonini
• la televisione
• i tablet
• i computer.
I bambini piccoli vedono gli adulti o i fratelli maggiori
usare i media digitali.
E quindi anche loro ne sono incuriositi e vogliono usarli.
I bambini piccoli vogliono sapere:
Cosa posso vedere sullo schermo?
Cosa posso fare con questi apparecchi?
È meglio non proibire i media digitali ai bambini.
Anche i bambini possono usare i media digitali.
Ma hanno bisogno dell’aiuto dei genitori.
Desideriamo darvi dei consigli.
Buono a sapersi
Ecco i nostri consigli:
1
Utilizzate i media digitali insieme a vostro figlio.
I bambini non devono usare da soli il telefonino
o stare da soli davanti al computer o alla televisione.
È importante che abbiano vicino i genitori o un
altro adulto.
2
Ricordate che siete un modello per vostro figlio.
Vostro figlio osserva attentamente
come utilizzate i media digitali.
Quindi state attenti a come utilizzate
voi stessi i media digitali.
3
Ci sono cose più importanti dei media digitali.
La cosa più importante per i
bambini piccoli sono i loro genitori.
Vostro figlio ha soprattutto bisogno
del vostro amore e del vostro tempo.
Per i bambini è anche molto importante:
• giocare
• vedere e imparare cose nuove
• dormire bene.
4
Dite a vostro figlio quanto tempo
può trascorrere davanti allo schermo.
Siete voi a decidere le regole.
Dite chiaramente a vostro figlio per quanto tempo
può guardare la televisione o usare il telefonino.
Ditegli anche che trasmissione può guardare
o a che videogiochi può giocare.
E controllate che rispetti le regole.
5
Film e videogiochi: qual è l’età giusta?
Come genitori, conoscete molto bene vostro figlio.
Sapete quali film o videogiochi riesce a capire.
Per molti film o videogiochi è indicata
l’età minima consigliata.
L’età minima consigliata significa che un film
o un videogioco è adatto a partire da quell’età.
6
Non usate i media digitali come babysitter.
Vostro figlio si annoia?
Oppure è agitato?
Allora non dovete usare i media digitali
come babysitter.
Fate in modo che vostro figlio si possa anche rilassare.
È importante che passi del tempo senza media digitali.
7
Spiegate a vostro figlio cosa è la pubblicità.
Discutete con vostro figlio su:
• come funziona la pubblicità,
• come può riconoscere la pubblicità,
per esempio alla televisione o su YouTube.
8
Parlate con vostro figlio, è importante.
Un filtro famiglia blocca pagine internet
o programmi non adatti ai bambini.
Ma un filtro famiglia non offre
una protezione completa.
Dovete sempre vedere cosa fa vostro figlio
con gli apparecchi elettronici.
Parlate con lui delle sue esperienze con i media digitali.
9
Fate attenzione con le informazioni
personali e le foto in Internet.
State attenti soprattutto se volete pubblicare:
foto private, informazioni personali come nome,
indirizzo ed età di vostro figlio.
Volete pubblicare una foto della vostra famiglia
sui social?
In tal caso sarebbe meglio pubblicare una foto
in cui non si vede il viso di vostro figlio.
10 Usate i media digitali in modo positivo e creativo.
Esistono molti giochi e video
per bambini piccoli ben fatti.
In Internet si trovano molti siti didattici interessanti,
un sito didattico è fatto per spiegare determinati
argomenti.
Potete usare i media digitali con vostro figlio
in un modo molto buono.
Aiutate vostro figlio in queste attività.
Così potete divertirvi insieme con i media digitali.
Giovani e media.
Questo sito è stato creato dall’Ufficio
federale delle assicurazioni sociali.
Lo si trova a questo indirizzo:
www.giovaniemedia.ch
Perché è stato creato il sito Giovani e media?
Per informare sui media digitali.
Per aiutare genitori e figli a utilizzare i media digitali
in modo sicuro e adeguato.
Le informazioni contenute in
questo volantino sono destinate:
• ai genitori e alle persone di riferimento
di bambini fino ai 7 anni
Esistono altri due volantini:
• un volantino per i genitori e le persone
di riferimento di bambini dai 6 ai 13 anni,
• un volantino per i genitori e le persone
di riferimento di giovani dai 12 ai 18 anni.
Altre informazioni
Tutti i volantini esistono in 16 lingue
e si trovano qui:
www.giovaniemedia.ch/ordinare-pubblicazioni
Qui trovate altri consigli e informazioni:
www.giovaniemedia.ch/raccomandazioni-
lingua-facile
Questo volantino è stato scritto da:
Giovani e media
Piattaforma nazionale per la promozione
delle competenze mediali
Ufficio federali delle assicurazioni sociali
e
Scuola universitaria di scienze applicate di Zurigo (ZHAW)
Dipartimento di psicologia applicata
Campo di ricerca Sviluppo psicosociale e media Sotto
la direzione di: Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller
Le fotografie sono di:
Pia Neuenschwander, www.photopia.ch
Ordinazione (gratuita):
UFCL, Shop pubblicazioni federali per clienti privati,
CH-3003 Berna
www.bundespublikationen.admin.ch > Attualità >
Giovani e media
Numero di ordinazione: 09.21 300 860496104
318.865, Italiano
Traduzione in linguaggio semplificato (livello A2):
Pro Infirmis, Servizio di Lingua facile
© 2020 Giovani e media, Piattaforma nazionale per
la promozione delle competenze mediali, Ufficio federale
delle assicurazioni sociali / Scuola universitaria di scienze
applicate di Zurigo (ZHAW)
