Raccomandazioni 
per l’utilizzo dei 
media digitali
 
 
www.giovaniemedia.ch
 
Per i genitori 
di giovani tra  
i 12 e i 18 anni
BUONO A SAPERSI
I media digitali sono onnipresenti nel mondo di oggi – soprattutto 
per i giovani. I giovani sono cresciuti con smartphone e Internet e ne 
sfruttano le possibilità in tutta naturalezza. Ciononostante è importante che 
vengano accompagnati nell’utilizzo dei media dai genitori e da altre persone 
di riferimento. 
L’accento va posto sul dialogo, relativo non solo ai contenuti, ma 
anche ai rischi connessi all’uso di Internet, per far sì che i giovani 
utilizzino i media digitali in modo sicuro e responsabile. Devono essere in 
grado di valutare criticamente sia le informazioni che il loro stesso 
comportamento.
Con le nostre raccomandazioni vorremmo incoraggiarvi ad 
affrontare la questione dell’utilizzo dei media in modo positivo e 
creativo, a mantenere il dialogo con i giovani, a prendere sul serio le loro 
esperienze e impressioni e a gestire in modo consapevole l’utilizzo dei media 
digitali. 
RACCOMANDAZIONI
FATE ATTENZIONE AL VOSTRO RUOLO DI MODELLO.
I genitori e le altre persone di riferimento fungono da modello per i giovani 
nell’utilizzo dei media. Valutate quindi criticamente le vostre stesse 
abitudini mediali.
FISSATE ASSIEME DEI TEMPI SENZA SCHERMI.
Nel caso dei giovani è più adeguato fissare dei tempi senza schermi 
piuttosto che il tempo massimo davanti a uno schermo. Prendete insieme 
accordi chiari e badate a che siano rispettati. Le conseguenze del mancato 
rispetto degli accordi presi devono essere note fin dall’inizio.
PRUDENZA CON I DATI PERSONALI E LE CONOSCENZE IN RETE.
Parlate con i giovani del fatto che condividere dati personali e immagini di 
sé e di altri può essere problematico. I primi incontri con persone 
conosciute online dovrebbero avvenire soltanto in luoghi pubblici e 
frequentati. È inoltre auspicabile che una persona di riferimento ne sia 
informata.
CONCEDETE GRADUALMENTE MAGGIORE AUTONOMIA. 
Nel caso dei giovani che utilizzano responsabilmente i media digitali,  
si può gradualmente ridurre l’accompagnamento nel mondo mediale. 
Rimanete però interessati e disponibili al dialogo.
BADATE ALL’EQUILIBRIO NELL’ORGANIZZAZIONE DEL TEMPO 
LIBERO.
I giovani non dovrebbero occuparsi solo con i media digitali, ma anche 
svolgere altre attività nel tempo libero. Non si deve rimediare alla noia 
ricorrendo subito a uno schermo. Parlate dell’inutilità del bombar
damento costante di stimoli. Ad esempio, stare davanti a uno schermo 
prima di andare a letto rende più difficile addormentarsi.
- 
INCORAGGIATE IL PENSIERO CRITICO.
Parlate delle notizie false («fake news») e di come riconoscerle. 
Discutete sul funzionamento della pubblicità, per esempio di quella 
all’interno dei videogiochi o della pubblicità indiretta nei video di 
influencer.
LE REGOLE DEL RISPETTO RECIPROCO VALGONO ANCHE 
ONLINE.
Invitate i giovani a comportarsi in modo rispettoso quando postano 
commenti e messaggi. Se un giovane si sente attaccato online,  
lo si dovrebbe prendere sul serio. In caso di ciberbullismo, discorsi 
d’odio e discriminazione può essere necessario anche ricorrere  
a esperti in materia.
PRESTATE ATTENZIONE ALLE INDICAZIONI SUI LIMITI DI ETÀ.
Prestate attenzione alle indicazioni sui limiti di età per i film (FSK ecc.) e 
i videogiochi (PEGI, USK ecc.).
INCITATE A UN UTILIZZO DEI MEDIA POSITIVO E CREATIVO.
Promuovete l’utilizzo creativo di foto digitali, video e musica. Esistono ottimi 
giochi e video che permettono piacevoli esperienze d’intrattenimento. 
Inoltre, Internet offre un’ampia scelta di contenuti didattici e tutorial.
PARLATE DI RAPPRESENTAZIONI DI ATTI DI CRUDA  
VIOLENZA E DI PORNOGRAFIA. 
Le rappresentazioni di atti di cruda violenza e quelle pornografiche  
che mostrano minori sono illegali. Le foto erotiche scattate da 
minorenni a sé stessi e poi condivise (sexting) sono considerate 
contenuti pornografici illegali. Anche rendere accessibile pornografia 
di qualsiasi genere a minori di 16 anni è perseguibile penalmente.
BADATE A UN UTILIZZO DELLE IMMAGINI CONFORME ALLA 
LEGGE. 
Ognuno ha il diritto alla propria immagine. Prima di postare o inviare foto 
e video, andrebbe richiesto il consenso della persona immortalata. 
ULTERIORI INFORMAZIONI
Giovani e media è la piattaforma nazionale per la promozione delle 
competenze mediali. Desideriamo che i bambini e i giovani utilizzino 
i media digitali in modo sicuro e responsabile. Per questo forniamo 
informazioni, consigli e raccomandazioni ai genitori e alle altre persone di 
riferimento, come pure agli insegnanti e agli specialisti del settore: 
www.giovaniemedia.ch
Questo volantino si rivolge ai genitori di giovani di età compresa tra i 12 i 
18 anni, come pure alle persone con compiti educativi e alle altre persone 
di riferimento dei medesimi. Esistono altri due volantini, con 
raccomandazioni per i genitori e le persone di riferimento, rispettivamen
te, dei bambini in età prescolastica (fino ai 7 anni) e dei bambini in età 
scolastica (6–13 anni). I volantini sono disponibili in 16 lingue. È 
possibile ordinarli o scaricarli gratuitamente sul nostro sito Internet.
-
Sul sito Internet sono inoltre disponibili ulteriori informazioni, link e 
spiegazioni per tutte le raccomandazioni: 
www.giovaniemedia.ch/raccomandazioni:
A cura di 
Giovani e media 
Piattaforma nazionale per la promozione delle competenze mediali 
Ufficio federale delle assicurazioni sociali 
e
Università di scienze applicate di Zurigo (ZHAW) 
Dipartimento di psicologia applicata 
Gruppo specializzato in psicologia dei media 
Direzione: Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller 
Foto: Pia Neuenschwander, photopia.ch 
Ordinazione (gratuita): 
UFCL, Shop pubblicazioni federali per clienti privati, CH-3003 Berna 
www.bundespublikationen.admin.ch > Attualità > Giovani e media 
Numero di ordinazione: 06.20 3000 318.863.i 
© 2020 Giovani e media – Piattaforma nazionale per la promozione delle 
competenze mediali, Ufficio federale delle assicurazioni sociali /  
Università di scienze applicate di Zurigo (ZHAW)
