Recomendaciones  
sobre el uso de  
los medios digitales
www.youthandmedia.ch
Para padres  
de niños  
entre 6 y  
13 años
BUENO DE SABER
En el mundo actual, los medios digitales están presentes en todas 
partes, también para los niños. Presencian cómo los adultos se comunican 
por Internet, se informan en línea y utilizan medios digitales para entretener
se. Pero ellos mismos ya consumen contenidos en línea, bien sea en su tiempo 
libre o para la escuela. Por este motivo, el tema del uso de los medios suscita 
muchas preguntas a los padres.
-
Una cosa está clara: para que los niños aprendan a usar de forma segura 
y responsable los medios digitales necesitan acompañamiento y apoyo, 
pero también la posibilidad de acumular ellos mismos experiencias y 
experimentar en un marco protegido. Los niños son individuos, su desarrollo 
trascurre de forma variable, por este motivo, a menudo las reglas y límites que se 
establecen teniendo en cuenta exclusivamente la edad, no conducen al objetivo 
deseado. Aun así, existen puntos de referencia que pueden servir de 
orientación en el día a día a padres y otras personas de referencia.
Con nuestras recomendaciones deseamos animarle a afrontar de 
forma positiva y creativa la cuestión del uso de los medios, a descubrir 
junto con los niños contenidos, acordar reglas y configurar de forma 
consciente el uso de los medios digitales.
RECOMENDACIONES
ACOMPAÑE A LOS NIÑOS CUANDO USEN INTERNET.
Internet ofrece oportunidades y riesgos. Ayude a los niños a orientarse en 
Internet, acompáñelos y hable con ellos sobre sus experiencias.
ESTABLEZCAN JUNTOS UN TIEMPO DE USO DE LAS PANTALLAS. 
Determine, a ser posible conjuntamente con el niño, cuánto tiempo al día o 
a la semana puede pasar delante de las pantallas (por ejemplo, un episodio 
de una serie o una partida de un juego). Fije límites claros y asegúrese de 
que se acaten. Las consecuencias del incumplimiento de los acuerdos 
deben conocerse desde el principio.
TENGA EN CUENTA LAS AUTORIZACIONES POR EDAD.
Tenga en cuentas las autorizaciones por edad en las películas (FSK, etc.) y los 
juegos (PEGI, USK, etc.) y considere además si los contenidos son adecuados 
para el niño.
LOS MEDIOS DIGITALES NO SUSTITUYEN LA TUTELA INFANTIL.
Los medios digitales no deberían emplearse para tranquilizar o distraer a los 
niños. Únicamente tranquilizan a los niños a nivel físico, pero los contenidos 
mediáticos se tienen que procesar mentalmente. Cuando sea posible, involucre 
a los niños en las tareas cotidianas.
 
PROCURE QUE EL TIEMPO LIBRE SE DISTRIBUYA  
DE FORMA EQUILIBRADA.
Procure que los niños no se entretengan solo con medios digitales, sino que 
realicen también otras actividades de tiempo libre, como p. ej. moverse al 
aire libre, practicar deporte o encontrarse con otros niños de su edad. Usar 
medios en pantalla antes de acostarse dificulta la conciliación del sueño.
NO OLVIDE SU FUNCIÓN EJEMPLAR.
Los padres y otras personas de referencia son un modelo para los niños en el 
uso de los medios. Por este motivo, debe revisar sus propios hábitos de uso de 
los medios.
LAS NORMAS SOBRE EL TRATO RESPETUOSO PARA CON LOS 
DEMÁS TAMBIÉN SE APLICAN EN LÍNEA.
Fomente un comportamiento respetuoso de los niños cuando envíen 
comentarios y mensajes. Cuando un niño se sienta atacado en línea, 
debería ser tomado en serio. En caso de cybermobbing, expresiones de  
odio o discriminación, puede ser necesario recurrir también a la ayuda 
de especialistas.
FOMENTE UN USO POSITIVO Y CREATIVO DE LOS MEDIOS.
Fomente el uso creativo de fotos, vídeos y música. Existen excelentes 
juegos y vídeos que proporcionan placenteros resultados de entrete
nimiento. Además, Internet ofrece una gran selección de contenidos 
didácticos y tutoriales.
-
­
   ­
RESPETE EL DEBIDO USO DE LAS IMÁGENES.
Todas las personas tienen el derecho sobre su propia imagen. Antes de 
publicar o enviar fotos y vídeos se debe obtener el consentimiento de las 
personas que aparezcan en ellos.
FOMENTE EL PENSAMIENTO CRÍTICO.
Hable con el niño sobre el tema de las noticias falsas (fake news) y  
cómo se pueden reconocer. Explique cómo funciona la publicidad, por 
ejemplo, la publicidad In-Game o el emplazamiento publicitario, en vídeos 
de  influencers.
 
SEA PRECAVIDO CON LOS DATOS PRIVADOS Y  
LAS AMISTADES EN LÍNEA.
Explique a los niños que compartir datos personales e imágenes suyas y de 
otros puede ser problemático. Los niños no deberían proporcionar datos 
personales sin consultarlo previamente con usted. Solo deberían encontrar
se con amistades en línea en compañía de adultos.
-
LAS CONVERSACIONES SINCERAS SON MÁS IMPORTANTES  
QUE LOS PROGRAMAS DE FILTRADO.
Hable con el niño sobre contenidos perturbadores teniendo en cuenta su 
edad. No ponga televisores, ordenadores/portátiles ni tabletas en la 
habitación de los niños. Es útil un programa de filtrado, pero no garantiza 
una protección completa.
Jóvenes y Medios es la plataforma nacional para el fomento de la 
competencia mediática. Deseamos que los niños y jóvenes usen de 
forma segura y responsable los medios digitales. Por este motivo, 
ofrecemos información, consejos y recomendaciones tanto para padres y 
personas de referencia como para profesores y especialistas: 
www.youthandmedia.ch
Este folleto va dirigido a padres, personas de referencia y cuidadores de 
jóvenes entre 6 y 13 años (edad escolar primaria). Existen otros dos folle
tos, uno con recomendaciones para el grupo de edad de hasta 7 años (edad 
preescolar) y otro para padres y personas de referencia de jóvenes (de 12 a 
18 años). Todos los folletos están disponibles en dieciséis idiomas. 
Los puede pedir o descargar de forma gratuita en nuestra página web.
-
Además, en nuestra página web puede encontrar información, enlaces y 
explicaciones complementarias a nuestras recomendaciones:   
www.youthandmedia.ch/recommendations 
MÁS INFORMACIÓN
Publicado por 
Jóvenes y Medios 
Plataforma Nacional para el Fomento de la Competencia Mediática 
Oficina Federal de Seguridad Social 
y
ZHAW Escuela Superior de Ciencias Aplicadas de Zúrich 
Departamento de Psicología Aplicada 
Grupo de Expertos en Psicología de los Medios 
Dirección: Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller 
Fotos: Pia Neuenschwander, photopia.ch 
Pedido (gratuito): 
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Berna 
www.bundespublikationen.admin.ch 
Número de pedido: 06.20 2000 318.862.esp 
Spanish
©2020 Jugend und Medien, Nationale Plattform zu Förderung von 
Medienkompetenzen, Bundesamt für Sozialversicherungen /  
ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften
