Internet et médias numériques –
Conseils importants
www.jeunesetmedias.ch
Pour
les parents
de jeunes
de 12 à 18 ans
Aujourd’hui les médias numériques sont partout.
Par exemple : les sites, les Applications,
les livres numériques ou les jeux sur tablette.
Nous utilisons les médias informatiques
sur ces appareils électroniques :
• le smartphone
• la télévision
• la tablette
• l’ordinateur
Les jeunes d’aujourd’hui ont grandi avec
les smartphones et avec Internet.
Les médias numériques font partie de leur vie.
Les jeunes doivent savoir ceci :
• il faut faire la différence entre les informations
vraies et les informations fausses.
• les jeunes doivent toujours réfléchir aux
aux images et aux textes.
Nous souhaitons vous donner quelques conseils.
Bon à savoir
Voici nos conseils
1
Laissez les jeunes utiliser Internet tout
seuls de plus en plus souvent.
Peu à peu, ils apprennent à utiliser les
médias numériques de manière sûre
et responsable. Ils ont moins besoin de
l’aide des parents.
Mais vous, les parents, vous devez :
• vous intéresser à ce que les jeunes
font avec les médias numériques.
• être toujours là pour parler avec les jeunes.
2
Les jeunes ont besoin de faire d’autres activités
pendant leur temps libre.
Pendant leurs temps libre, les
jeunes ne doivent pas seulement
utiliser les médias numériques.
Et si les jeunes s’ennuient ?
Alors, il ne doivent pas prendre tout de
suite le smartphone ou l’ordinateur.
3
Des moments sans écran.
Décidez avec le jeune combien
de temps par jour ou par semaine
il n’est pas devant un écran.
Contrôlez que le jeune respecte la règle.
4
Les parents sont un modèle pour leurs enfants.
Les enfants et les jeunes regardent avec
attention comment leurs parents et les personnes
de référence utilisent les médias numériques.
Pour cela, faites attention et regardez
bien comment vous utilisez vous-même
les médias informatiques.
5
Prudence avec les données privées
et les amis sur Internet.
Des problèmes peuvent arriver si le jeune
• partage des informations personnelles
et des photos de lui-même.
• partage des informations et des photos
d’autres personnes.
Le jeune fait connaissance avec une
personne sur Internet ?
Et il a envie de rencontrer cette personne pour de vrai ?
Alors, il doit rencontrer cette personne :
• dans un endroit public, par exemple dans
un café ou dans un centre commercial.
• dans un endroit où il y a d’autres personnes.
6
Partager et envoyer des photos.
Votre jeune aimerait partager et envoyer
des photos et des films ?
Et on voit des personnes sur ces photos ou ces films ?
Alors, votre jeune doit d’abord
demander la permission à ces personnes.
7
Parlez de la violence et de la pornographie.
La loi interdit
• les films très violents
• les films pornographiques qui montrent des enfants.
La loi dit aussi :
C’est interdit de
• donner et envoyer
• montrer
• vendre
des films pornographiques à des enfants
de moins de 16 ans.
8
Le respect sur Internet.
Dites aux jeunes que sur Internet,
ils doivent respecter ces règles :
Aux autres personnes, ils doivent
• écrire avec respect
• parler avec respect.
9
Les fausses informations et
la publicité dans les médias numériques.
Il ne faut pas tout croire sur Internet.
Il y a beaucoup de fausses informations sur Internet.
On appelle ces fausses informations les Fake News.
Et il y a beaucoup de publicité sur Internet.
10 Limite d’âge.
Les jeunes ont-ils atteint la limite
d’âge pour ce film ou ce jeu vidéo ?
La limite d’âge est écrite sur beaucoup
de films ou de jeux.
La limite d’âge veut dire :
Ce film ou ce jeu vidéo va bien pour
un jeune à partir de tel âge.
11 Utiliser les médias numériques
de manière positive et créative.
Les jeunes peuvent faire beaucoup d’expériences
avec les médias numériques.
Sur Internet, il y a encore :
• des très bons jeux et vidéos pour les jeunes.
• beaucoup de sites d’apprentissage intéressants.
• beaucoup de vidéos pour apprendre à faire des
choses.
Jeunes et médias
Ce site a été créé par l’Office
fédéral des assurances sociales.
Vous le trouvez à cette adresse :
www.jeunesetmedias.ch
A quoi sert le site Jeunes et médias ?
A donner des informations sur les médias numériques.
A aider les parents et leurs enfants à bien utiliser les
médias numériques.
Les informations dans ce dépliant sont pour :
• les parents et les personnes en
contact avec des jeunes de 12 à 18 ans
Il existe 2 autres dépliants.
Les informations de ces dépliants sont pour :
• les parents et les personnes en contact avec des
enfants jusqu’à 7 ans (les enfants avant l’école
primaire)
• les parents et les personnes en contact avec des
enfants de 6 à 13 ans (les enfants à l’école primaire)
Autres informations
Tous les dépliants sont en 16 langues.
Vous trouvez les dépliants sur ce site internet :
www.jeunesetmedias.ch/commande-publications
Sur cette page, vous trouvez encore
plus d’informations et de conseils :
www.jeunesetmedias.ch/recommandations-
langage-simplifie
Ce dépliant est écrit par :
Jeunes et médias
La plateforme nationale de promotion des compétences mé-
diatiques de l’Office fédéral des assurances sociales (OFAS)
et
La Haute école zurichoises des sciences appliquées
(ZHAW)
Département de psychologie appliquée
Groupe de travail : Psychologie des médias
Responsables : Professeur Docteur Daniel Süss,
Gregor Waller (Master en sciences)
Photos : Pia Neuenschwander www.photopia.ch
Commande (gratuite) :
OFCL, Vente des publications fédérales, CH-3003 Berne
www.publicationsfederales.admin.ch > Actualités >
Jeunes et médias
Nº de commande : 09.21 900 860496104
318.867, Français
Traduction en langage simplifié (niveau facile) :
Pro Infirmis, bureau Langage simplifié
© 2020 Jeunes et médias - Plateforme nationale de
promotion des compétences médiatiques, Office fédéral
des assurances sociales (OFAS)/
Haute école zurichoises des sciences appliquées (ZHAW)
