Raccomandazioni 
per l’utilizzo dei 
media digitali
 
 
www.giovaniemedia.ch
Per i genitori  
di bambini fino  
ai 7 anni
I media digitali sono onnipresenti nel mondo di oggi – anche per i 
bambini. Sin da piccolissimi i bambini vedono come gli adulti utilizzano uno 
smartphone o come i fratelli più grandi stanno seduti davanti al computer 
oppure guardano la televisione. Alla pari di tutto ciò che è nuovo, anche i 
media digitali destano la loro curiosità. Come comportarsi in quanto genitori?
Una cosa è certa: tenere i bambini lontani dai media digitali non è 
né sensato né realistico. Si tratta invece di mostrare loro come utilizzarli 
in modo responsabile, di scegliere contenuti adatti alla loro età e di 
accompagnarli nel consumo dei medesimi. Ogni bambino è un individuo a sé, 
con uno sviluppo diverso da quello degli altri. Per questo motivo le regole e le 
restrizioni incentrate soltanto sull’età risultano spesso inefficaci. Ciononos
tante, esistono principi generali su cui i genitori e le altre persone di 
riferimento possono basarsi nella quotidianità.
-
Con le nostre raccomandazioni vorremmo incoraggiarvi ad 
affrontare la questione dell’utilizzo dei media in modo positivo e 
creativo, a scoprirne i contenuti insieme ai bambini, a sperimentare le varie 
funzioni degli apparecchi e a gestire in modo consapevole l’utilizzo dei media 
digitali.
BUONO A SAPERSI
RACCOMANDAZIONI
FATE ATTENZIONE AL VOSTRO RUOLO DI MODELLO. 
I genitori e le altre persone di riferimento fungono da modello per i 
bambini nell’utilizzo dei media. Valutate quindi criticamente le vostre 
stesse abitudini mediali.
ACCOMPAGNATE I BAMBINI NELL’UTILIZZO DEI MEDIA.
Nel mondo mediale o digitale, i bambini hanno bisogno dell’accompag
namento dei genitori o di altre persone di riferimento. Osservate 
l’impatto dell’utilizzo dei media sui bambini e le loro reazioni (p. es. 
paura o gioia) e parlatene con loro.
-
FISSATE DEI TEMPI MASSIMI DAVANTI ALLO SCHERMO. 
Decidete quanto tempo al giorno i bambini possono trascorrere davanti 
allo schermo. Ogni bambino è diverso, quindi tenete conto dell’effetto 
dei media digitali e della soglia di attenzione nel singolo caso. Ponete 
dei limiti ben chiari e date importanza al loro rispetto.
GESTITE L’UTILIZZO DEI MEDIA DIGITALI CON  
CONSAPEVOLEZZA.
I bambini piccoli hanno bisogno in primo luogo delle vostre attenzioni, 
ma anche di movimento e di tempo per giocare liberamente e fare 
scoperte. Queste esperienze possono essere integrate con un utilizzo 
consapevole dei media digitali. Attenzione, stare davanti a uno schermo 
prima di andare a letto può rendere più difficile addormentarsi.
PRUDENZA CON I DATI PERSONALI E LE IMMAGINI IN RETE.
In Internet, e soprattutto sulle reti sociali, siate prudenti con foto e dati 
personali quali nome, indirizzo ed età dei bambini. I volti dei bambini non 
dovrebbero essere visibili sulle foto messe online.
I MEDIA NON SONO UN BABY-SITTER. 
I media digitali non dovrebbero essere impiegati per calmare o distrarre i 
bambini: essi li tengono infatti a bada solo fisicamente, ma i contenuti 
devono essere elaborati a livello mentale. Cercate piuttosto di coinvolgere 
i bambini nelle faccende quotidiane.
INCITATE A UN UTILIZZO DEI MEDIA POSITIVO E CREATIVO. 
Promuovete l’utilizzo creativo di foto digitali, video e musica. Esistono 
ottimi giochi e video che permettono piacevoli esperienze d’intrattenimento. 
Inoltre, Internet offre un’ampia scelta di contenuti didattici.
UN DIALOGO APERTO È PIÙ IMPORTANTE DI UN FILTRO 
FAMIGLIA.
Parlate con i bambini in modo adatto alla loro età dei contenuti che li 
hanno sconcertati. Non mettete televisore, computer, laptop o tablet nella 
stanza dei bambini. Pur essendo utile, un filtro famiglia non può mai 
garantire una protezione completa.
PRESTATE ATTENZIONE ALLE INDICAZIONI SUI LIMITI DI 
ETÀ.
Prestate attenzione alle indicazioni sui limiti di età per i film (FSK ecc.) e i 
videogiochi (PEGI, USK ecc.) e riflettete voi stessi se i contenuti siano 
adatti nel caso specifico
PROMUOVETE LA COMPRENSIONE DEI MEDIA. 
Spiegate ai bambini come funziona la pubblicità in televisione o su 
YouTube e come la si può distinguere dagli altri tipi di contenuto.
Giovani e media è la piattaforma nazionale per la promozione delle 
competenze mediali. Desideriamo che i bambini e i giovani utilizzino 
i media digitali in modo sicuro e responsabile. Per questo forniamo 
informazioni, consigli e raccomandazioni ai genitori e alle altre persone di 
riferimento, come pure agli insegnanti e agli specialisti del settore: 
www.giovaniemedia.ch 
Questo volantino si rivolge ai genitori di bambini di età inferiore ai 7 anni 
(età prescolastica), come pure alle persone con compiti educativi e alle 
altre persone di riferimento dei medesimi. Esistono altri due volantini, 
con raccomandazioni per i genitori e le persone di riferimento, rispettiva
mente, dei bambini in età scolastica (6–13 anni) e dei giovani (12–18 anni). 
I volantini sono disponibili in 16 lingue. È possibile ordinarli o 
scaricarli gratuitamente sul nostro sito Internet.
-
Sul sito Internet sono inoltre disponibili ulteriori informazioni, link e 
spiegazioni per tutte le raccomandazioni:  
www.giovaniemedia.ch/raccomandazioni:
ULTERIORI INFORMAZIONI
A cura di 
Giovani e media 
Piattaforma nazionale per la promozione delle competenze mediali 
Ufficio federale delle assicurazioni sociali 
e
Università di scienze applicate di Zurigo (ZHAW) 
Dipartimento di psicologia applicata 
Gruppo specializzato in psicologia dei media 
Direzione: Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller 
Foto: Pia Neuenschwander, photopia.ch
Ordinazione (gratuita): 
UFCL, Shop pubblicazioni federali per clienti privati, CH-3003 Berna 
www.bundespublikationen.admin.ch > Attualità > Giovani e media 
Numero di ordinazione: 06.20 3000 318.861.i 
© 2020 Giovani e media – Piattaforma nazionale per la promozione delle 
competenze mediali, Ufficio federale delle assicurazioni sociali /  
Università di scienze applicate di Zurigo (ZHAW)
