Digitale Medien –
Wichtige Empfehlungen
www.jugendundmedien.ch
Für Eltern
von
Jugendlichen
Digitale Medien sind heute überall.
Das sind zum Beispiel Webseiten, Apps
oder Computer-Spiele.
Wir nutzen digitale Medien auf elektronischen
Geräten, zum Beispiel:
• Smartphone
• Fernseher
• Tablet
• Computer
Jugendliche von heute sind mit Smartphone
und Internet gross geworden.
Digitale Medien gehören zu ihrem Leben.
Jugendliche müssen wissen:
• Wie ﬁnden sie heraus, welche Informationen
richtig sind und welche Informationen falsch sind.
• Im Internet müssen sie immer kritisch sein.
Sie sollen immer über Texte und Bilder nachdenken.
Wir möchten Ihnen ein paar Tipps geben.
Das ist gut zu wissen
Das sind unsere Tipps
1
Jugendliche sollen das Internet immer mehr
allein nutzen dürfen.
Können Jugendliche die digitalen Medien gut
und sicher allein nutzen?
Dann brauchen sie immer weniger Hilfe von den Eltern.
Sie als Eltern sollen aber:
• Interesse haben, was Jugendliche
in den digitalen Medien machen,
• immer für Gespräche da sein.
2
Jugendliche brauchen in der Freizeit
verschiedene Aktivitäten.
Jugendliche sollen in der Freizeit nicht
nur digitale Medien nutzen.
Ist es Jugendlichen langweilig?
Dann sollten sie nicht sofort das
Smartphone oder den Computer brauchen.
3
Zeiten ohne Bildschirm.
Machen Sie mit Jugendlichen ab:
So viel Zeit pro Tag oder pro Woche sollen sie
keinen Bildschirm nutzen.
Prüfen Sie, dass die Jugendlichen diese Regel einhalten.
4
Sie sind ein Vorbild für Ihre Kinder.
Kinder und Jugendliche schauen genau,
wie Eltern und Bezugs-Personen die digitalen
Medien nutzen.
Deshalb:
Passen Sie auf, wie Sie selbst die digitalen
Medien nutzen.
5
Vorsicht mit privaten Daten und Online-Freunden.
Probleme können zum Beispiel entstehen, wenn man:
• persönliche Informationen und Bilder
von sich selbst teilt,
• Informationen und Bilder von anderen teilt.
Lernen Jugendliche eine Person im Internet kennen?
Dann sollten sie diese Person nur treffen:
• an öffentlichen Orten, zum Beispiel in einem Café,
• an Orten, wo es noch andere Menschen gibt.
6
Bilder teilen und verschicken.
Möchte Ihr Kind Bilder und Filme teilen
oder verschicken?
Und sind auf diesen Bildern und Filmen
andere Personen?
Dann muss Ihr Kind zuerst diese Personen fragen.
7
Sprechen Sie über Gewalt und Pornograﬁe.
Das Gesetz verbietet:
• Filme mit schwerer Gewalt
• Pornograﬁsche Filme mit Kindern
Im Gesetz steht auch:
Niemand darf Kindern unter 16 Jahren pornograﬁsche
Filme zeigen oder auf das Smartphone schicken.
8
Respekt im Internet.
Sagen Sie Jugendlichen, dass sie auch
im Internet diese Regel einhalten müssen:
Mit anderen Menschen sollen sie
• mit Respekt schreiben,
• mit Respekt sprechen.
9
Falsche Informationen und Werbung
in digitalen Medien.
Es ist wichtig, dass Jugendliche wissen:
Sie dürfen nicht alles glauben, was im Internet steht.
Im Internet gibt es viele falsche Informationen
(Fake News).
Und im Internet gibt es viel Werbung.
10 Filme und Computer-Spiele:
Sind Jugendliche alt genug?
Schauen Sie auf die Alters-Freigabe.
Die Alters-Freigabe steht auf Filmen und Games.
Alters-Freigabe bedeutet:
Ein Film oder ein Computer-Spiel ist gut für
Kinder ab einem bestimmten Alter.
11 Digitale Medien positiv und kreativ nutzen.
Mit digitalen Medien können Jugendliche viel
ausprobieren.
Im Internet gibt es:
• sehr gute Spiele und Videos für Jugendliche,
• viele interessante Lern-Webseiten,
• viele gute Übungs-Videos (Tutorials).
Zum Beispiel Gitarre spielen lernen
oder sich schminken.
Jugend und Medien.
Das ist der Name einer Schweizer Plattform
vom Bundes-Amt für Sozial-Versicherungen.
Die Plattform gibt es im Internet.
Das ist die Adresse von der Webseite:
www.jugendundmedien.ch
Warum gibt es die Plattform Jugend und Medien?
Sie informiert über digitale Medien.
Und sie möchte Eltern und Kindern helfen.
Die Informationen in diesem Flyer sind für:
• Eltern und Bezugs-Personen von Jugendlichen
von 12 bis 18 Jahren
Es gibt 2 andere Flyer.
Die Informationen in diesen 2 Flyern sind für:
• Eltern und Bezugs-Personen von Kindern bis 7 Jahren
• Eltern und Bezugs-Personen von Schulkindern von
6 bis 13 Jahren
Weitere Informationen
Alle Flyer gibt es in 16 Sprachen.
Sie ﬁnden die Flyer auf dieser Webseite:
www.jugendundmedien.ch/bestellung-publikationen
Auf dieser Webseite ﬁnden Sie noch mehr Informationen:
www.jugendundmedien.ch/empfehlungen-
leichte-sprache
Dieser Flyer ist von:
Jugend und Medien
Nationale Plattform zur Förderung von Medien-Kompetenzen
Bundes-Amt für Sozial-Versicherungen
und
ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften
Departement Angewandte Psychologie
Fach-Gruppe Medien-Psychologie
Leiter: Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller
Die Fotos sind von:
Pia Neuenschwander, www.photopia.ch
Bestellung (kostenlos):
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern
www.bundespublikationen.admin.ch > Aktuelles >
Jugend und Medien
Bestellnummer: 09.21 2000 860496104
318.867, Deutsch
Übersetzung in Leichte Sprache, Stufe A2:
Pro Inﬁrmis, Büro für Leichte Sprache.
© 2020 Jugend und Medien, Nationale Plattform zu
Förderung von Medienkompetenzen, Bundesamt für
Sozialversicherungen/ZHAW Zürcher Hochschule für
Angewandte Wissenschaften
