Raccomandazioni 
per l’utilizzo dei media 
digitali
 
 
www.giovaniemedia.ch
Per i genitori  
di bambini tra  
i 6 e i 13 anni
BUONO A SAPERSI
I media digitali sono onnipresenti nel mondo di oggi – anche per i 
bambini. I bambini percepiscono il modo in cui gli adulti usano Internet per 
comunicare, informarsi e intrattenersi con i media digitali. Al contempo  
essi stessi consumano già contenuti online, che sia nel tempo libero o per la 
scuola. Per questo i genitori si pongono molte domande sull’utilizzo dei 
media.
Una cosa è certa: per imparare a utilizzare i media digitali in modo 
sicuro e responsabile, i bambini hanno bisogno di accompagnamento 
e sostegno, ma anche della possibilità di fare le proprie esperienze e 
di mettersi alla prova in un ambiente protetto.
Ogni bambino è un individuo a sé, con uno sviluppo diverso da quello degli 
altri. Per questo motivo le regole e le restrizioni incentrate soltanto sull’età 
risultano spesso inefficaci. Ciononostante, esistono principi generali su cui i 
genitori e le altre persone di riferimento possono basarsi nella quotidianità.
Con le nostre raccomandazioni vorremmo incoraggiarvi ad 
affrontare la questione dell’utilizzo dei media in modo positivo e 
creativo, a scoprirne i contenuti insieme ai bambini, a concordare regole e a 
gestire in modo consapevole l’utilizzo dei media digitali.
RACCOMANDAZIONI
ACCOMPAGNATE I BAMBINI NELL’UTILIZZO DI INTERNET.
Internet offre opportunità, ma cela anche rischi. Aiutate i bambini a orientarsi 
nella rete, seguiteli e parlate con loro delle esperienze che hanno fatto.
FISSATE ASSIEME DEI TEMPI MASSIMI DAVANTI ALLO SCHERMO. 
Stabilite, possibilmente con i bambini stessi, quanto tempo al giorno o alla 
settimana possono trascorrere davanti allo schermo (p. es. il tempo di una 
puntata di una serie o una partita a un videogioco). Ponete dei limiti ben chiari 
e badate a che siano rispettati. Le conseguenze del mancato rispetto degli 
accordi presi devono essere note fin dall’inizio
PRESTATE ATTENZIONE ALLE INDICAZIONI SUI LIMITI DI ETÀ.
Prestate attenzione alle indicazioni sui limiti di età per i film (FSK ecc.) e i 
videogiochi (PEGI, USK ecc.) e riflettete voi stessi se i contenuti siano adatti 
nel caso specifico.
I MEDIA NON SONO UN BABY-SITTER.
I media digitali non dovrebbero essere impiegati per calmare o distrarre i 
bambini: essi li tengono infatti a bada solo fisicamente, ma i contenuti 
devono essere elaborati a livello mentale. Cercate piuttosto di coinvolgere i 
bambini nelle faccende quotidiane.
BADATE ALL’EQUILIBRIO NELL’ORGANIZZAZIONE DEL TEMPO 
LIBERO.
Badate a che i bambini non si occupino solo con i media digitali, ma che 
svolgano anche altre attività nel tempo libero. Non si deve rimediare 
alla noia ricorrendo subito a uno schermo. Evitate un bombardamento 
costante di stimoli. Ad esempio, stare davanti a uno schermo prima di 
andare a letto può rendere più difficile addormentarsi.
FATE ATTENZIONE AL VOSTRO RUOLO DI MODELLO.
I genitori e le altre persone di riferimento fungono da modello per i bambini 
nell’utilizzo dei media. Valutate quindi criticamente le vostre stesse abitudini 
mediali.
LE REGOLE DEL RISPETTO RECIPROCO VALGONO ANCHE 
ONLINE.
Invitate i bambini a comportarsi in modo rispettoso quando postano 
commenti e messaggi. Se un bambino si sente attaccato online,  
lo si dovrebbe prendere sul serio. In caso di ciberbullismo, discorsi 
d’odio e discriminazione può essere necessario anche ricorrere a 
esperti in materia.
INCITATE A UN UTILIZZO DEI MEDIA POSITIVO E CREATIVO.
Promuovete l’utilizzo creativo di foto digitali, video e musica. Esistono 
ottimi giochi e video che permettono piacevoli esperienze d’intrattenimento. 
Inoltre, Internet offre un’ampia scelta di contenuti didattici e tutorial.
BADATE A UN UTILIZZO DELLE IMMAGINI CONFORME ALLA 
LEGGE.
Ognuno ha il diritto alla propria immagine. Prima di postare o inviare 
foto e video, andrebbe richiesto il consenso della persona immortalata.
INCORAGGIATE IL PENSIERO CRITICO.
Parlate con i bambini delle notizie false («fake news») e di come 
riconoscerle. Spiegate loro il funzionamento della pubblicità,  
per esempio di quella all’interno dei videogiochi o della pubblicità 
indiretta nei video di influencer.
PRUDENZA CON I DATI PERSONALI E LE CONOSCENZE IN 
RETE.
Parlate con i bambini del fatto che condividere dati personali e 
immagini di sé e di altri può essere problematico. I bambini  
non dovrebbero comunicare dati personali senza discuterne prima  
con voi. Gli incontri con persone conosciute online devono avvenire 
soltanto in compagnia di un adulto.
UN DIALOGO APERTO È PIÙ IMPORTANTE DI UN FILTRO 
FAMIGLIA.
Parlate con i bambini in modo adatto alla loro età dei contenuti che li 
hanno sconcertati. Evitate, per quanto possibile, di mettere televisore, 
computer, laptop o tablet nella stanza dei bambini. Pur essendo utile, 
un filtro famiglia non può mai garantire una protezione a completa.
Giovani e media è la piattaforma nazionale per la promozione delle 
competenze mediali. Desideriamo che i bambini e i giovani utilizzino 
i media digitali in modo sicuro e responsabile. Per questo forniamo 
informazioni, consigli e raccomandazioni ai genitori e alle altre persone  
di riferimento, come pure agli insegnanti e agli specialisti del settore: 
www.giovaniemedia.ch
Questo volantino si rivolge ai genitori di bambini di età compresa tra i 6 
e i 13 anni (età scolastica), come pure alle persone con compiti educativi 
e alle altre persone di riferimento dei medesimi. Esistono altri 
due volantini, con raccomandazioni per i genitori e le persone di 
riferimento, rispettivamente, dei bambini in età prescolastica (fino ai 
7 anni) e dei giovani (12–18 anni). I volantini sono disponibili in 
16 lingue. È possibile ordinarli o scaricarli gratuitamente sul nostro sito 
Internet. 
Sul sito Internet sono inoltre disponibili ulteriori informazioni, link e 
spiegazioni per tutte le raccomandazioni:  
www.giovaniemedia.ch/raccomandazioni:
ULTERIORI INFORMAZIONI
A cura di 
Giovani e media 
Piattaforma nazionale per la promozione delle competenze mediali 
Ufficio federale delle assicurazioni sociali 
e
Università di scienze applicate di Zurigo (ZHAW) 
Dipartimento di psicologia applicata 
Gruppo specializzato in psicologia dei media 
Direzione: Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller 
Foto: Pia Neuenschwander, photopia.ch 
Ordinazione (gratuita): 
UFCL, Shop pubblicazioni federali per clienti privati, CH-3003 Berna 
www.bundespublikationen.admin.ch > Attualità > Giovani e media 
Numero di ordinazione: 06.20 3000 318.862.i 
© 2020 Giovani e media – Piattaforma nazionale per la promozione delle 
competenze mediali, Ufficio federale delle assicurazioni sociali /  
Università di scienze applicate di Zurigo (ZHAW)
