Recomendaciones  
sobre el uso de  
los medios digitales
www.youthandmedia.ch
Para padres  
de niños  
hasta 7 años
En el mundo actual, los medios digitales están presentes en todas 
partes, también para los niños. Ya los más pequeños observan cómo 
los adultos utilizan un smartphone o cómo los hermanos mayores están 
sentados delante del portátil o viendo la tele. Al igual que todo aquello que 
es nuevo para ellos, también los medios digitales despiertan su curiosidad. 
¿Cómo afrontar como padres esta situación? 
Una cosa está clara: no tiene sentido ni es realista mantener a los niños 
alejados de los medios digitales. En lugar de eso, se trata de predicar con el 
ejemplo de un uso responsable, escoger contenidos adecuados a la edad y 
acompañar a los niños cuando usan los medios. Los niños son individuos, su 
desarrollo trascurre de forma variable, por este motivo, a menudo las reglas y 
límites que se establecen teniendo en cuenta exclusivamente la edad, no conducen 
al objetivo deseado. Aun así, existen puntos de referencia que pueden servir de 
orientación en el día a día a padres y otras personas de referencia.
Con nuestras recomendaciones deseamos animarle a afrontar de 
forma positiva y creativa la cuestión del uso de los medios, a descubrir 
junto con los niños contenidos, a experimentar con funciones de aparatos y a 
configurar de forma consciente el uso de los medios digitales.
BUENO DE SABER
RECOMENDACIONES
NO OLVIDE SU FUNCIÓN EJEMPLAR. 
Los padres y otras personas de referencia son un modelo para los niños en 
el uso de los medios. Por este motivo, debe revisar sus propios hábitos de 
uso de los medios.
ACOMPAÑE A LOS NIÑOS CUANDO ESTÉN UTILIZANDO  
LOS MEDIOS.
Los niños necesitan en los mundos mediáticos o digitales el acompaña
miento por parte de sus padres u otras personas de referencia. Observe el 
efecto que produce en el niño el uso de medios y cómo reacciona (por 
ejemplo, con miedo o alegría). Hable con él sobre ello.
-
ESTABLEZCA UN TIEMPO DE USO DE LAS PANTALLAS. 
Usted determina cuánto tiempo al día pasa el niño delante de la pantalla. 
Cada niño es diferente, preste atención al efecto individual que ejercen 
los medios digitales y a la capacidad de atención del niño. Fije límites 
claros y dé importancia a que se acaten.
DETERMINE EL USO QUE HACEN DE LOS MEDIOS  
DIGITALES CONSCIENTEMENTE.
Los niños pequeños necesitan ante todo su atención, pero también 
movimiento y tiempo para jugar libremente y descubrir. Estas experiencias 
se pueden completar con el uso acompañado de medios digitales. 
Usar medios en pantalla antes de acostarse dificulta la conciliación 
del sueño.
SEA PRECAVIDO CON LOS DATOS Y LAS IMÁGENES  
PRIVADAS EN INTERNET. 
Tenga precaución en Internet y, especialmente, en las redes sociales, con 
las fotos y los datos personales, como nombre, dirección y edad del niño. 
No se deberían mostrar en las fotos que se publiquen en Internet las caras 
de los niños.
LOS MEDIOS DIGITALES NO SUSTITUYEN LA TUTELA INFANTIL. 
Los medios digitales no deberían emplearse para tranquilizar o distraer a 
los niños. Únicamente tranquilizan a los niños a nivel físico, pero los 
contenidos mediáticos se tienen que procesar mentalmente. Cuando sea 
posible, involucre a los niños en las tareas cotidianas.
FOMENTE UN USO POSITIVO Y CREATIVO DE LOS MEDIOS. 
Fomente el uso creativo de fotos, vídeos y música. Existen excelentes 
juegos y vídeos que proporcionan placenteros resultados de entretenimien
to. Además, Internet ofrece una gran selección de contenidos didácticos.
-
LAS CONVERSACIONES SINCERAS SON MÁS IMPORTANTES  
QUE LOS PROGRAMAS DE FILTRADO.
Hable con el niño sobre contenidos perturbadores teniendo en cuenta su 
edad. No ponga televisores, ordenadores/portátiles ni tabletas en la 
habitación de los niños. Es útil un programa de filtrado, pero no garantiza 
una protección completa. 
TENGA EN CUENTA LAS AUTORIZACIONES POR EDAD.
Tenga en cuentas las autorizaciones por edad en las películas (FSK, etc.) y 
los juegos (PEGI, USK, etc.) y considere además si los contenidos son 
adecuados para el niño.
FOMENTE LA COMPRENSIÓN DE LOS MEDIOS. 
Explique al niño cómo funciona la publicidad y cómo se puede distinguir en 
la televisión o YouTube de otros contenidos.
Jóvenes y Medios es la plataforma nacional para el fomento de la 
competencia mediática. Deseamos que los niños y jóvenes usen de 
forma segura y responsable los medios digitales. Por este motivo, 
ofrecemos información, consejos y recomendaciones tanto para padres y 
personas de referencia como para profesores y especialistas: 
www.youthandmedia.ch 
Este folleto va dirigido a padres, personas de referencia y cuidadores de ni
ños menores de 7 años (edad preescolar). Existen otros dos folletos, uno 
con recomendaciones para el grupo de edad de 6 a 13 años (edad escolar 
primaria) y otro para padres y personas de referencia de jóvenes (de 12 a 
18 años). Todos los folletos están disponibles en dieciséis idiomas. 
Los puede pedir o descargar de forma gratuita en nuestra página web.
-
Además, en nuestra página web puede encontrar información, enlaces y 
explicaciones complementarias a nuestras recomendaciones:  
www.youthandmedia.ch/recommendations 
MÁS INFORMACIÓN
Publicado por 
Jóvenes y Medios 
Plataforma Nacional para el Fomento de la Competencia Mediática 
Oficina Federal de Seguridad Social
y
ZHAW Escuela Superior de Ciencias Aplicadas de Zúrich 
Departamento de Psicología Aplicada 
Grupo de Expertos en Psicología de los Medios 
Dirección: Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller
Fotos: Pia Neuenschwander, photopia.ch 
Pedido (gratuito): 
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Berna 
www.bundespublikationen.admin.ch 
Número de pedido: 06.20 2000 318.861.esp 
Spanish
©2020 Jugend und Medien, Nationale Plattform zu Förderung von 
Medienkompetenzen, Bundesamt für Sozialversicherungen /  
ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften
