Recomendaciones  
sobre el uso de  
los medios digitales
www.youthandmedia.ch
Para padres  
de  
jóvenes
BUENO DE SABER
En el mundo actual, los medios digitales están en todas partes, 
especialmente para los jóvenes. Han crecido rodeados de móviles y de 
Internet y utilizan las posibilidades que ofrecen con toda la naturalidad del 
mundo. Aun así, es importante que sus padres y otras personas de referencia 
los acompañen mientras usan los medios digitales. 
La conversación sobre los contenidos y los riesgos asociados al uso 
de Internet debería estar en primer plano, para que así los jóvenes 
puedan usar los medios digitales de forma responsable y segura. Deben ser 
capaces de cuestionar de forma crítica tanto la información como su propio 
comportamiento. 
Con nuestras recomendaciones deseamos animarle a afrontar de 
forma positiva y creativa la cuestión del uso de los medios, a continuar 
el diálogo con los jóvenes, a tomar en serio sus experiencias y valoraciones y 
a configurar de forma consciente el uso de los medios digitales. 
RECOMENDACIONES
NO OLVIDE SU FUNCIÓN EJEMPLAR.
Los padres y otras personas de referencia son modelos para los niños y jóvenes 
en el uso de los medios. Por este motivo, debe revisar sus propios hábitos de 
uso de los medios.
ACUERDEN TIEMPOS SIN PANTALLA.
Para los jóvenes es más adecuado establecer tiempos sin pantalla que tiempos 
fijados para el uso de los medios. Fijen acuerdos claros y asegúrense de que se 
acaten. Las consecuencias del incumplimiento deben conocerse desde el principio.
SEA PRECAVIDO CON LOS DATOS PRIVADOS Y  
LAS AMISTADES EN LÍNEA.
Explique a los jóvenes que compartir datos personales e imágenes suyas y de 
otros puede ser problemático. Un primer encuentro con amistades en línea 
debería realizarse solo en lugares públicos y concurridos. Además, es recomen
dable informar a una persona de referencia sobre el encuentro inminente.
-
CONCÉDALES POCO A POCO MÁS AUTONOMÍA. 
En el caso de los jóvenes que usan los medios digitales de forma responsable 
podrá reducir gradualmente el acompañamiento en el mundo digital. Pero siga 
mostrándose interesado y disponible para hablar.
PROCURE QUE EL TIEMPO LIBRE SE DISTRIBUYA  
DE FORMA EQUILIBRADA.
Los jóvenes no deberían entretenerse solo con medios digitales, sino también 
realizar otras actividades de tiempo libre, como p. ej., moverse al aire libre, 
practicar deporte o encontrarse con otros jóvenes de su edad. No hay por qué 
acabar con el aburrimiento directamente con los medios en pantalla. Hable 
sobre la innecesaria exposición constante. Usar medios en pantalla antes de 
acostarse dificulta la conciliación del sueño.
FOMENTE EL PENSAMIENTO CRÍTICO.
Hable sobre el tema de las noticias falsas (fake news) y cómo se pueden 
reconocer. Explique cómo funciona la publicidad, utilizando para ello el 
ejemplo de emplazamientos publicitarios u ofertas In-Game.
LAS NORMAS SOBRE EL TRATO RESPETUOSO PARA CON  
LOS DEMÁS TAMBIÉN SE APLICAN EN LÍNEA.
Fomente un comportamiento respetuoso de los jóvenes cuando envíen 
comentarios y mensajes. Cuando alguien se sienta atacado en línea, 
debería ser tomado en serio. En caso de cybermobbing, expresiones de odio 
o discriminación, puede ser necesario recurrir también a la ayuda 
de especialistas.
TENGA EN CUENTA LAS AUTORIZACIONES POR EDAD.
Tenga en cuentas las autorizaciones por edad en las películas (FSK, etc.) y 
los juegos (PEGI, USK, etc.).
FOMENTE UN USO POSITIVO Y CREATIVO DE LOS MEDIOS.
Fomente el uso creativo de fotos, vídeos y música. Existen excelentes juegos y 
vídeos que proporcionan placenteros resultados de entretenimiento. Además, 
Internet ofrece una gran selección de contenidos didácticos y tutoriales.
HABLE CON SU HIJO SOBRE LAS REPRESENTACIONES  
DE LA VIOLENCIA Y SOBRE LA PORNOGRAFÍA. 
La violencia extrema y las representaciones pornográficas que muestran 
niños son ilegales. Las fotos eróticas que los menores toman de sí mismos y 
comparten con otros (sexting) son consideradas contenidos pornográficos 
ilegales. Facilitar el acceso a pornografía de cualquier clase a menores de 
16 años es asimismo punible.
RESPETE EL DEBIDO USO DE LAS IMÁGENES. 
Todas las personas tienen el derecho sobre su propia imagen. Antes de 
publicar o enviar fotos y vídeos se debe obtener el consentimiento de las 
personas que aparezcan en ellos. 
MÁS INFORMACIÓN
Jóvenes y Medios es la plataforma nacional para el fomento de la 
competencia mediática. Deseamos que los niños y jóvenes usen de 
forma segura y responsable los medios digitales. Por este motivo, 
ofrecemos información, consejos y recomendaciones tanto para padres y 
personas de referencia como para profesores y especialistas: 
www.youthandmedia.ch 
Este folleto va dirigido a padres, personas de referencia y cuidadores de jó
venes entre 12 y 18 años. Existen otros dos folletos, uno con recomenda
ciones para el grupo de edad de hasta 7 años (edad preescolar) y otro para 
padres y personas de referencia de niños en edad escolar primaria (de 6 a 
13 años). Todos los folletos están disponibles en dieciséis idiomas. 
Los puede pedir o descargar de forma gratuita en nuestra página web. 
-
-
Además, en nuestra página web puede encontrar información, enlaces y 
explicaciones complementarias a nuestras recomendaciones: 
www.youthandmedia.ch/recommendations
Publicado por 
Jóvenes y Medios 
Plataforma Nacional para el Fomento de la Competencia Mediática 
Oficina Federal de Seguridad Social 
y
ZHAW Escuela Superior de Ciencias Aplicadas de Zúrich 
Departamento de Psicología Aplicada 
Grupo de Expertos en Psicología de los Medios 
Dirección: Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller
Fotos: Pia Neuenschwander, photopia.ch 
Pedido (gratuito): 
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Berna 
www.bundespublikationen.admin.ch 
Número de pedido: 06.20 2000 318.863.esp 
Spanish
©2020 Jugend und Medien, Nationale Plattform zu Förderung von 
Medienkompetenzen, Bundesamt für Sozialversicherungen /  
ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften
