Digitale Medien –
Wichtige Empfehlungen
www.jugendundmedien.ch
Für Eltern
von Kindern
zwischen
6 und
13 Jahren
Digitale Medien sind heute überall.
Das sind zum Beispiel Webseiten, Apps
oder Computer-Spiele.
Wir nutzen digitale Medien auf elektronischen
Geräten, zum Beispiel:
• Smartphone
• Fernseher
• Tablet
• Computer
Auch Schulkinder finden digitale Medien interessant.
Schulkinder sehen:
So nutzen die Eltern digitale Medien
Schulkinder benutzen digitale Medien auch selbst:
in der Freizeit, in der Schule
Kinder müssen lernen, digitale Medien gut zu nutzen.
Sie als Eltern sollen Ihren Kindern dabei helfen.
Wir möchten Ihnen ein paar Tipps geben.
Das ist gut zu wissen
Das sind unsere Tipps
1
Kinder brauchen in der Freizeit
verschiedene Aktivitäten.
Ihr Kind soll in der Freizeit nicht nur digitale
Medien nutzen.
Schauen Sie, dass Ihr Kind in der Freizeit
verschiedene Dinge macht.
2
Sagen Sie Ihrem Kind, wie lange es
am Bildschirm sein darf.
Machen Sie mit Ihrem Kind zusammen ab:
So viel Zeit pro Tag oder pro Woche darf
Ihr Kind am Bildschirm sein.
Sagen Sie Ihrem Kind auch,
was es sehen oder spielen darf.
Und prüfen Sie, dass Ihr Kind diese Regeln einhält.
3
Benutzen Sie das Internet zusammen
mit Ihrem Kind.
Sie als Eltern sollten:
• Ihrem Kind helfen, Informationen im Internet zu finden.
• Mit Ihrem Kind über seine Erfahrungen im
Internet sprechen.
4
Sie sind ein Vorbild für Ihre Kinder.
Kinder schauen genau, wie Eltern und
Bezugs-Personen digitale Medien nutzen.
Deshalb: Passen Sie auf, wie Sie selbst
die digitalen Medien nutzen.
5
Filme und Computer-Spiele: Ist Ihr Kind alt genug?
Sie als Eltern kennen Ihr Kind am besten.
Sie wissen, welche Filme und Computer-Spiele Ihr Kind
verstehen kann.
Die Alters-Freigabe steht auf vielen Filmen und Games.
Alters-Freigabe bedeutet:
Ein Film oder ein Computer-Spiel ist gut für Kinder ab
einem bestimmten Alter.
6
Digitale Medien sind keine Babysitter.
Hat Ihr Kind keine Idee zum Spielen?
Oder ist Ihr Kind unruhig?
Dann sollten Sie digitale Medien nicht
als Babysitter brauchen.
Digitale Medien fordern Ihr Kind.
Achten Sie darauf, dass sich Ihr Kind auch entspannt.
Das heisst, Zeit ohne digitale Medien verbringt.
7
Mit Ihrem Kind sprechen ist wichtig.
Eine Filter-Software auf den Geräten kann
ein Schutz sein. Aber eine Filter-Software
bietet keinen vollständigen Schutz.
Sie als Eltern sollen immer sehen, was Ihre
Kinder an den elektronischen Geräten machen.
Dann sprechen Sie mit Ihrem Kind darüber.
8
Vorsicht mit privaten Daten und Online-Freunden.
Möchte Ihr Kind persönliche Informationen und Bilder
von sich selbst oder von anderen teilen?
Dann soll Ihr Kind Sie vorher fragen.
Lernt Ihr Kind eine Person im Internet kennen?
Dann soll Ihr Kind diese Person nicht allein treffen.
9
Bilder teilen und verschicken.
Möchte Ihr Kind Bilder und Filme
teilen oder verschicken?
Und sind auf diesen Bildern und
Filmen andere Personen?
Dann muss Ihr Kind zuerst diese Personen fragen.
10 Respekt im Internet.
Sagen Sie Ihrem Kind,
dass es auch im Internet diese Regel einhalten muss:
Mit anderen Menschen soll es
• mit Respekt schreiben,
• mit Respekt sprechen.
11 Falsche Informationen und Werbung
in digitalen Medien.
Es ist wichtig, dass Ihr Kind weiss:
Im Internet gibt es viele falsche
Informationen (Fake News).
Und im Internet gibt es viel Werbung.
12 Digitale Medien positiv und kreativ nutzen.
Mit digitalen Medien kann Ihr Kind viel ausprobieren.
Im Internet gibt es:
• sehr gute Spiele und Videos für Schul-Kinder
• viele interessante Lern-Webseiten
• viele gute Übungs-Videos (Tutorials)
Jugend und Medien.
Das ist der Name einer Schweizer Plattform
vom Bundes-Amt für Sozial-Versicherungen.
Die Plattform gibt es im Internet.
Das ist die Adresse von der Webseite:
www.jugendundmedien.ch
Warum gibt es die Plattform Jugend und Medien?
Sie informiert über digitale Medien.
Und sie möchte Eltern und Kindern helfen.
Die Informationen in diesem Flyer sind für:
• Eltern und andere wichtige Personen von
Kindern von 6 bis 13 Jahren
(Schulkinder)
Es gibt 2 andere Flyer.
Die Informationen in diesen 2 Flyern sind für:
• Eltern und Bezugs-Personen von Kindern bis 7 Jahren
• Eltern und Bezugs-Personen von Jugendlichen von
12 bis 18 Jahren
Weitere Informationen
Alle Flyer gibt es in 16 Sprachen.
Sie finden die Flyer auf dieser Webseite:
www.jugendundmedien.ch/bestellung-publikationen
Auf dieser Webseite finden Sie noch mehr Informationen:
www.jugendundmedien.ch/empfehlungen-
leichte-sprache
Dieser Flyer ist von:
Jugend und Medien
Nationale Plattform zur Förderung von Medien-Kompetenzen
Bundes-Amt für Sozial-Versicherungen
und
ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften
Departement Angewandte Psychologie
Fach-Gruppe Medien-Psychologie
Leiter: Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller
Die Fotos sind von:
Pia Neuenschwander, www.photopia.ch
Bestellung (kostenlos):
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern
www.bundespublikationen.admin.ch > Aktuelles >
Jugend und Medien
Bestellnummer: 09.21 2000 860496104
318.866, Deutsch
Übersetzung in Leichte Sprache, Stufe A2:
Pro Infirmis, Büro für Leichte Sprache.
© 2020 Jugend und Medien, Nationale Plattform zu
Förderung von Medienkompetenzen, Bundesamt für
Sozialversicherungen/ZHAW Zürcher Hochschule für
Angewandte Wissenschaften
