 
 
Recomendaciones sobre el uso de los medios digitales  
Los niños entran en contacto con los medios digitales a muy temprana edad, entre otros motivos, porque los 
teléfonos móviles, los televisores y las tabletas son objetos cotidianos importantes para sus padres y personas 
de referencia. Tales objetos les fascinan y despiertan su curiosidad. Así, los padres tardan poco en enfrentarse a 
un dilema: ¿deben permitir a sus hijos ver fotos en el móvil o probar aplicaciones de juegos? Los niños 
adquieren sus primeras experiencias en internet en edad escolar, para lo que necesitan de acompañamiento y 
apoyo. También los jóvenes deben aprender qué posibilidades y riesgos conlleva el uso autónomo de los medios 
y a qué deben prestar atención cuando inicien su vida adulta en línea. 
Nuestras recomendaciones se dirigen a los padres, pero también a otras personas de referencia y a 
profesionales que trabajen con niños y jóvenes. Deseamos ayudarles a acompañar a los jóvenes de un modo 
competente en su uso de los medios digitales. También encontrará estas recomendaciones en folletos que 
puede pedir o descargar de forma gratuita y que se centran en tres grupos de edad: niños de hasta siete años; 
niños de entre seis y trece años, y jóvenes de entre doce y dieciocho años. Los folletos están disponibles en 
dieciséis idiomas. 
 
Con el fin de completar dichas recomendaciones, en este documento encontrará otras explicaciones e 
información adicional.  
 
 
 
 
Explicación de las recomendaciones sobre el uso de medios digitales  
para padres con niños de hasta siete años de edad 
 
 
 
Acompañe a los niños cuando estén utilizando los medios. 
 
 
 
Los medios digitales fascinan a los niños desde pequeños. Observan cómo sus padres, hermanos mayores y 
otras personas de referencia utilizan los dispositivos, y los prueban también ellos. Por ese motivo, es importante 
que los adultos acompañen de cerca a los niños cuando utilicen los medios y que se tomen en serio sus 
reacciones.  
 
Los niños de menos de tres años de edad deben descubrir en primer lugar su entorno real inmediato y necesitan 
mantener un contacto directo con personas y cosas. Los medios digitales se pueden emplear de forma 
complementaria, por ejemplo, para ver fotos juntos o para realizar videollamadas con familiares. 
 
Tranquilice y consuele a sus hijos si los contenidos digitales le entristecen o le provocan miedo. Si aprecia 
indicios de sobrecarga, deberá interrumpir el uso de medios digitales de inmediato. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No olvide su función ejemplar. 
 
 
 
Los niños perciben cuando se presta más atención al móvil que a ellos. Además, los estudios demuestran que 
aprenden a usar los medios de un modo más comedido si se implantan normas sobre su uso en la familia y si los 
padres sientan un buen ejemplo con su comportamiento.  
Así pues, reconsidere el uso que hace de los medios y predique con el ejemplo por lo que al tiempo sin pantalla 
se refiere. Procure en la medida de lo posible que el móvil esté en el modo de silencio y que no se encuentre 
sobre la mesa durante las cenas en común, las actividades de fin de semana o las conversaciones. De ese 
modo, se distraerá menos y podrá centrar toda su atención en la tarea que esté realizando y en los presentes.  
De forma general, procure que el teléfono no esté al alcance de los niños. Esto se aplica también a las tabletas y 
portátiles. 
 
 
Determine el uso que hacen de los medios digitales conscientemente. 
 
 
 
Los niños necesitan, sobre todo, atención directa. Los bebés requieren rostros, voces y contactos reales para 
sentirse reflejados. Por lo tanto, los teléfonos móviles, las tabletas, los ordenadores y la televisión no son 
adecuados para ellos.  
 
También en el caso de los niños algo mayores debe otorgarse prioridad a otras actividades, como las que 
impliquen movimiento y los juegos, las manualidades y los libros. Los medios digitales pueden complementar 
tales experiencias. Así, puede resultar adecuado crear rituales en los que los niños tengan permiso, por ejemplo, 
para ver tres vídeos cortos todos los días después de comer. De esa manera, no tendrá usted que decidir en 
cada momento y podrá evitar las discusiones. Además, así los niños aprenderán a consumir los contenidos de 
forma consciente. También las preguntas sobre determinados asuntos pueden constituir una ocasión para 
buscar respuestas en páginas web adecuadas a su edad.  
 
No se recomienda consumir medios en pantalla antes de ir a la cama, ya que esto puede ocasionar dificultades 
para conciliar el sueño. 
 
 
 
 
 
 
Establezca un tiempo de uso de las pantallas. 
 
 
 
¿Durante cuánto tiempo pueden ver la televisión, jugar en la tableta o ver vídeos los niños? ¿Cuándo es 
demasiado? Estas preguntas son absolutamente normales, pero insuficientes. Los niños son muy distintos entre 
ellos, y lo que para unos resulta excesivo puede ser adecuado para otros. Observe el comportamiento de su hijo. 
¿Parece estar en equilibrio o nervioso, participa en distintas actividades o prefiere quedarse delante de la 
pantalla?  
Usted decide cuánto tiempo de pantalla permite. Por ejemplo: un capítulo de su serie de dibujos preferida al día 
o una partida. Cuando los niños son más pequeños también es bueno repetir, puesto que, con frecuencia, no 
comprenden el argumento a la primera. Resultan aptos los contenidos infantiles que resulten divertidos o 
interesantes, con personajes conocidos e historias con final feliz.  
Lo importante es que se asegure usted de que se respeta realmente el tiempo de pantalla acordado. A menudo 
lo mejor no es imponer una restricción meramente temporal, a fin de no interrumpir al niño a la mitad del vídeo o 
de la partida, sino orientarse por capítulos de series, rondas de juego, etc. 
 
 
Tenga en cuenta las autorizaciones por edad. 
 
 
 
Las autorizaciones por edad orientan sobre si un juego, una película, un programa de televisión o una aplicación 
y los contenidos de estos pueden resultar perturbadores. En todo caso, no está de más valorarlos 
individualmente, ya que los niños reaccionan de distinta manera. Esto quiere decir que incluso los contenidos 
recomendados para su edad pueden provocar reacciones emocionales o ponerlos nerviosos.  
 
En el caso de los videojuegos, los símbolos PEGI unitarios en Europa indican para qué grupo de edad es 
adecuado un juego (3, 7, 12, 16, 18). Además, los pictogramas de los envases informan sobre si en el juego 
aparecen violencia, sexo, drogas, discriminación, expresiones vulgares, contenidos que causen miedo o 
elementos relacionados con los juegos de azar.  
 
En el caso de las películas y los medios audiovisuales, la Comisión Suiza de Protección al Menor y Cine (JIF) 
plantea las autorizaciones por edad. En ocasiones, además de la autorización por edad se incluye una edad 
(superior) recomendada. Los medios audiovisuales importados de Alemania suelen incluir la autorización por 
edades del FSK (Control voluntario de la industria del cine alemán). 
 
 
 
 
 
Los medios digitales no sustituyen la tutela infantil. 
 
 
 
Resulta tentador recurrir a los medios digitales para tranquilizar o distraer a los niños, sobre todo, cuando se 
necesita realizar alguna tarea o descansar durante unos instantes. El problema es que no solo se silencia 
físicamente a los niños cuando ven la tele o juegan a un videojuego, sino que tienen que procesar los 
contenidos, lo que puede generarles intranquilidad. Por ese motivo, en tales situaciones solo debe entregárseles 
la tableta o el teléfono móvil con carácter excepcional.  
 
En su lugar, trate de incluir a los niños en las tareas cotidianas (comprar, ordenar, cocinar, limpiar, etc.) en la 
medida de lo posible. De ese modo mantendrá la atención centrada en el niño, le planteará un reto y le 
transferirá la responsabilidad de pequeñas tareas de una forma divertida.  
 
Los teléfonos móviles, tabletas, televisores y videoconsolas tampoco resultan adecuados como castigo ni como 
recompensa. Si los utiliza de ese modo, aumentará su relevancia y le resultará más difícil transmitir un uso 
comedido de los mismos a los niños. 
 
 
Las conversaciones sinceras son más importantes que los programas de filtrado. 
 
 
 
Debe recurrirse sin duda alguna a los programas de filtrado que bloquean los contenidos no adecuados a la 
edad en cuanto los niños tengan acceso a internet sin supervisión (por ejemplo, si ven vídeos en YouTube 
solos).  
Sin embargo, los programas de filtrado no garantizan una protección absolutamente efectiva.  
 
Lo importante es que los niños sepan que pueden dirigirse a usted si algo les molesta o les parece extraño. 
Tómese sus reacciones y sentimientos en serio, hable con su hijo utilizando un lenguaje sencillo y adecuado a 
su edad acerca de lo que ha experimentado o visto, y muestre comprensión por la incertidumbre o el miedo que 
tenga.  
 
Por otra parte, en el dormitorio de los niños no debe haber televisores, ordenadores, videoconsolas ni tabletas. 
Si estos dispositivos se sitúan en las zonas comunes de la vivienda a las que todos puedan tener acceso, 
resultará más sencillo controlar el tiempo de pantalla. 
 
 
 
 
Sea precavido con los datos y las imágenes privadas en internet. 
 
 
 
Todas las personas tienen derecho a la propia imagen, y eso es así desde su nacimiento. Por lo tanto, como 
progenitor o adulto de referencia, debe plantearse siempre qué fotos o vídeos de su hijo publica en redes 
sociales, por ejemplo, o cuáles envía a través de WhatsApp. Lo que hoy tiene gracia podría resultar vergonzoso 
en unos años. En caso de duda, pregúntese si le gustaría encontrarse con una fotografía o un vídeo suyos 
similares en internet. Suele resultar muy difícil, cuando no imposible, eliminar algo de internet una vez en línea. 
Así, se pueden tomar capturas de pantalla de las fotos publicadas o descargarse y distribuirse vídeos y fotos sin 
que usted tenga conocimiento de ello ni pueda controlarlo.  
 
Como mínimo, en las fotografías y los vídeos de sus hijos que publique en las redes sociales no se les debe ver 
el rostro. Puede, por ejemplo, fotografiar a los niños de espaldas, ocultar sus rostros con emoticonos o pixelarlos 
con programas de edición. 
 
 
Fomente la comprensión de los medios. 
 
 
 
Los niños pequeños no pueden valorar si las fotos o los vídeos son reales o no, del mismo modo en que usted 
no detecta las estrategias publicitarias de las empresas. Explique a sus hijos que, por ejemplo, las empresas 
incluyen publicidad en juegos y aplicaciones para vender sus productos. Explique que no todo lo que aparece en 
televisión o en YouTube se corresponde con la realidad. Infórmele también de que hay programas informáticos 
especiales que permiten, entre otras cosas, manipular fotografías muy fácilmente. Si se maneja con ellos, puede 
mostrarle algún ejemplo con sus propias fotografías. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fomente un uso positivo y creativo de los medios.  
 
 
 
Si se usan de un modo responsable, los medios digitales ofrecen muchas posibilidades positivas. YouTube está 
repleto de tutoriales (vídeos explicativos) y de vídeos con instrucciones paso a paso, por ejemplo, para proyectos 
de manualidades. En internet también hay plantillas con dibujos para colorear, y muchos juegos no solo 
entretienen, sino que presentan cualidades de aprendizaje interesantes.  
 
Las páginas web infantiles tienen en cuenta que los niños aún no han desarrollado plenamente sus capacidades 
motrices. También combinan conocimientos adecuados a la edad con juegos y elementos de entretenimiento 
creativos. Las buenas aplicaciones infantiles se estructuran de un modo intuitivo y sencillo, animan a probar 
cosas y despiertan la curiosidad.  
 
Además, a los niños les gusta imitar a los personajes de sus películas y juegos preferidos, lo que ofrece la 
posibilidad de participar en juegos creativos con otros niños de su edad. 
 
 
 
 
Explicación de las recomendaciones sobre el uso de medios digitales  
para padres con niños de entre seis y trece años de edad 
 
 
 
Procure que el tiempo libre se distribuya de forma equilibrada. 
 
 
 
Pasar demasiado tiempo frente a una pantalla, ya sea la del televisor, la del móvil o la de la tableta, conlleva una 
falta de movimiento que puede tener consecuencias graves sobre todo para los niños, como daños posturales o 
sobrepeso. Por lo tanto, es de suma importancia mantener un buen equilibrio entre las actividades en línea y en 
el mundo real para el desarrollo tanto físico como psíquico de los niños. Jugar con los amigos, practicar deporte 
o realizar actividades en familia deben ser parte habitual del programa del tiempo de ocio.  
No es preciso recurrir de inmediato al móvil, a la tableta o a la videoconsola para matar el aburrimiento, puesto 
que hoy en día sabemos que no hacer nada estimula la creatividad. Además, para el desarrollo de la 
personalidad es importante soportar también el aburrimiento. Reúnan ideas juntos sobre actividades sin internet 
o compitan para ver quién aguanta más tiempo sin móvil, ordenador ni videoconsola.  
Usar medios con pantalla justo antes de irse a dormir puede hacer que a los niños les cueste conciliar el sueño. 
Fomente otros rituales para el momento de irse a la cama, como hablar juntos sobre el día, escuchar obras 
radiofónicas o cuentos o leer un libro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Establezcan juntos un tiempo de uso de las pantallas.  
 
 
 
¿Cuánto tiempo pueden los niños ver la tele, jugar a videojuegos, navegar por internet o utilizar el móvil? 
¿Cuándo es demasiado? Estas preguntas son absolutamente normales, pero insuficientes. Los niños son muy 
distintos entre ellos, y lo que para unos resulta excesivo puede ser adecuado para otros. Observe el 
comportamiento de su hijo. ¿Se muestra descompensado o nervioso? ¿Dedica poco tiempo a las demás 
actividades para consumir medios virtuales?  
Cuando acuerden el tiempo de pantalla, deje claro que se refiere al tiempo total, es decir, tanto a la televisión 
como a los juegos, el móvil e internet. Establezca unos límites claros y asegúrese de que se cumpla lo que 
acuerden entre ambos. Deje claro de antemano qué consecuencias habrá en caso contrario. Además, en los 
dormitorios de los niños no debe haber televisores, ordenadores, videoconsolas, etc. Si estos dispositivos se 
sitúan en las zonas comunes de la vivienda a las que todos puedan tener acceso, resultará más sencillo 
controlar el tiempo de pantalla acordado. 
 
 
Acompañe a los niños cuando usen internet. 
 
 
 
Internet es fascinante, y los niños cada vez entran antes en contacto con este medio, puesto que desempeña un 
papel muy destacado en la vida cotidiana de las familias y en el mundo de los adultos.  
 
Lo más importante es que los adultos acompañen a los niños cuando exploren internet. Ayúdeles a orientarse y 
explíqueles con qué deben tener cuidado, sobre todo por lo que a los datos y fotografías personales o los chats 
se refiere. Los niños no deben descargarse nunca juegos ni aplicaciones sin el consentimiento de los padres. 
Por lo general, las condiciones de uso de las redes sociales solo permiten registrarse a partir de los trece años 
de edad.  
 
Las páginas web infantiles ayudan a obtener unas primeras experiencias en internet adaptadas a su edad. Se 
incluyen aquí las páginas informativas, los motores de búsqueda para niños y las noticias infantiles. Tales 
páginas resultan adecuadas como página de inicio para el perfil del navegador del niño. Compruebe qué páginas 
resultan adecuadas y explórenlas juntos. 
 
 
 
 
 
 
 
No olvide su función ejemplar. 
 
 
 
En muchos sentidos, los niños se orientan por sus padres o por otros adultos de referencia. Ese es también el 
caso de los medios digitales. Los estudios indican que los niños aprenden a usar los medios de un modo más 
comedido cuando sus padres ofrecen un buen modelo de comportamiento y en la familia se establecen reglas. 
 
Así pues, reconsidere el uso que hace de los medios y predique con el ejemplo por lo que al tiempo sin pantalla 
y sin móvil se refiere. Demuestre que no hace falta estar siempre conectados y que también hay muchas 
actividades para divertirse sin internet. Procure en la medida de lo posible que el móvil esté en el modo de 
silencio y que no se encuentre sobre la mesa durante las cenas en común, las actividades de fin de semana o 
las conversaciones. De ese modo, no se distraerá y podrá centrar toda su atención en la tarea que esté 
realizando y en los presentes. Procure además que el teléfono móvil, la tableta y el ordenador no estén 
fácilmente accesibles para los niños. 
 
 
Tenga en cuenta las autorizaciones por edad. 
 
 
 
Las autorizaciones por edad orientan sobre si un juego, una película, un programa de televisión o una aplicación 
y los contenidos de estos pueden resultar perturbadores. En todo caso, no está de más valorarlos 
individualmente, ya que los niños reaccionan de distinta manera. Esto quiere decir que incluso los contenidos 
recomendados para su edad pueden provocar reacciones emocionales o ponerlos nerviosos.  
 
En el caso de los videojuegos, los símbolos PEGI unitarios en Europa indican para qué grupo de edad es 
adecuado un juego (3, 7, 12, 16, 18). Además, los pictogramas de los envases informan sobre si en el juego 
aparecen violencia, sexo, drogas, discriminación, expresiones vulgares, contenidos que causen miedo o 
elementos relacionados con los juegos de azar.  
 
En el caso de las películas y los medios audiovisuales, la Comisión Suiza de Protección al Menor y Cine plantea 
las autorizaciones por edad. En ocasiones, además de la autorización por edad se incluye una edad (superior) 
recomendada. Los medios audiovisuales importados de Alemania suelen incluir la autorización por edades del 
FSK (Control voluntario de la industria del cine alemán). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los medios digitales no sustituyen la tutela infantil. 
 
 
 
Resulta tentador recurrir a los medios digitales para tranquilizar o distraer a los niños, sobre todo, cuando se 
necesita realizar alguna tarea o descansar durante unos instantes. El problema es que no solo se silencia 
físicamente a los niños cuando ven la tele o juegan a un videojuego, sino que tienen que procesar los 
contenidos, lo que puede generarles intranquilidad. 
 
En su lugar, trate de incluir a los niños en las tareas cotidianas (comprar, ordenar, cocinar, limpiar, etc.) en la 
medida de lo posible. Esto supondrá un reto para ellos, además de conferírseles una responsabilidad. 
  
Los teléfonos móviles, tabletas, televisores y videoconsolas tampoco resultan adecuados como castigo ni como 
recompensa. Si los utiliza de ese modo, aumentará su relevancia y le resultará más difícil transmitir un uso 
comedido de los mismos a los niños. Las amenazas y los castigos pueden resultar contraproducentes y hacer, 
por ejemplo, que los niños oculten a sus padres que han visto algo perturbador en internet, puesto que no 
deberían haber estado conectados en absoluto. 
 
 
Las conversaciones sinceras son más importantes que los programas de filtrado. 
 
 
 
El uso de programas de filtrado que bloqueen los contenidos no adecuados a la edad es imprescindible para los 
niños. Sin embargo, no garantizan una protección absoluta. Lo importante es que los niños comprendan qué 
riesgos conlleva navegar en internet, participar en chats o usar redes sociales.  
Explíqueles las cosas en un lenguaje sencillo y adecuado a su edad. Hable con ellos, por ejemplo, acerca de 
violencia y sexualidad, de por qué se puede acceder de forma no intencionada en la red a contenidos que 
provoquen incertidumbre, desasosiego o miedo. Lo importante es que los niños sepan que pueden dirigirse a 
usted si algo les molesta o les parece extraño. 
 
Si los adultos y los niños comparten el ordenador, deberán crearse distintas cuentas de usuario. Tenga también 
en cuenta que los niños no solo pueden acceder a internet a través del ordenador: también pueden conectarse a 
través del móvil y de otros dispositivos con wifi, como iPods, tabletas o videoconsolas. 
 
 
 
 
 
 
 
Sea precavido con los datos privados y las amistades en línea. 
 
 
 
Los niños deben saber que hay que ser precavidos a la hora de facilitar datos personales y que no deben indicar 
en ningún caso su nombre completo, su dirección, su número de teléfono ni su fecha de nacimiento. Deben 
utilizar pseudónimos para los nombres de perfil y de usuario, así como para las direcciones de correo 
electrónico. Acompañe a los niños cuando creen sus perfiles y cuentas de correo electrónico.   
 
En el caso de los servicios de redes sociales como Snapchat, Instagram, TikTok y WhatsApp, las condiciones de 
uso establecen la edad mínima, por lo general, en los trece años. Los niños de menor edad requieren 
oficialmente el permiso de sus tutores.  
 
Explique a sus hijos que no es posible saber cómo se van a difundir las publicaciones, fotografías y vídeos una 
vez publicados en internet y que, con frecuencia, no es posible eliminarlos. Deben tener esto en cuenta antes de 
publicar cualquier contenido.  
 
Indique también a sus hijos que hay perfiles falsos, y que las personas que sienten un interés sexual por los 
menores de edad suelen recurrir, por desgracia, a las redes sociales y a los chats para ponerse en contacto con 
ellos. Si los niños desean entablar una amistad en línea, deben hacerlo siempre acompañados de un adulto. 
 
 
Respete el debido uso de las imágenes. 
 
 
 
Todas las personas tienen el derecho sobre su propia imagen.   
 
Por lo tanto, como progenitor o adulto de referencia, debe plantearse siempre qué fotos o vídeos de su hijo 
publica en redes sociales, por ejemplo, o envía a través de WhatsApp. Lo que hoy tiene gracia podría resultar 
vergonzoso en unos años. Hable con sus hijos acerca de si están de acuerdo con que publique o envíe las 
fotografías concretas. Tenga en cuenta también que, sobre todo en el caso de los niños más pequeños, puede 
resultar difícil valorarlo. En caso de duda, pregúntese si le gustaría encontrarse con una fotografía o un vídeo 
suyos similares en internet. A menudo resulta muy difícil, cuando no imposible, borrar algo una vez está en línea. 
Además, se pueden redistribuir los vídeos y las fotografías publicados (o hacer capturas de pantalla de los 
mismos) sin que usted tenga constancia de ello y sin que pueda controlarlo.   
  
Asimismo, las imágenes, vídeos y otros contenidos mediáticos de terceros están sujetos a derechos de autor. Se 
pueden utilizar en colegios y a título privado con fines personales; sin embargo, no se pueden redistribuir sin 
indicar su procedencia, y en ningún caso se puede actuar como si fueran de creación propia. 
 
 
Las normas sobre el trato respetuoso para con los demás también se aplican en línea. 
 
 
 
Comprometer y acosar a una persona de forma sistemática, p. ej., en redes sociales o chats, se denomina 
«cybermobbing». En internet también son frecuentes los insultos, la discriminación y las hostilidades contra otras 
personas, las cuales suelen estar relacionadas con la procedencia, el color de la piel, la religión, el sexo o la 
orientación sexual de estas.   
 
Explique a los niños que es muy importante tratar a los demás con respeto en línea en cuanto den sus primeros 
pasos por internet. Esto se refiere tanto al envío de mensajes y correos electrónicos como a los comentarios de 
contenidos y la expresión de opiniones.  
 
Además, los niños deben tener en cuenta que internet no es un espacio sin leyes. Atentar contra el honor de una 
persona o hacer apología de la violencia está penado por ley y, aunque el cybermobbing no está clasificado 
como un delito en sí mismo, se pueden exigir cuentas a los responsables.  
 
Si sus hijos son víctimas de cybermobbing, expresiones de odio o discriminación, es importante guardar las 
capturas de pantalla a modo de prueba. No dude en solicitar asistencia profesional. 
 
 
Fomente el pensamiento crítico. 
 
 
 
Uno de los principales retos consiste en valorar si los mensajes son ciertos o si las fotografías y los vídeos se 
corresponden con la realidad. Ayude a sus hijos a desarrollar estrategias que les permitan valorar de forma 
crítica los contenidos de los medios. Explíqueles que no todo lo que se procesa de forma profesional y parece 
serio es real.  
Los niños también deben comprender qué son las estrategias de mercadotecnia, p. ej., los anuncios que 
aparecen en los juegos y las aplicaciones o los emplazamientos publicitarios de los canales de YouTube y los 
perfiles en redes sociales de sus ídolos. Explíqueles los intereses comerciales que se ocultan detrás de tales 
acuerdos publicitarios.  
 
En especial, los influencers y la publicidad en general intentan transmitir valores, modelos e ideales de belleza. 
Converse al respecto con sus hijos y explíqueles que la mayoría de las fotos y los vídeos que ven están 
 
 
editados. Photoshop y otros programas permiten retocar con facilidad fotografías y grabaciones de vídeo para 
obtener pieles sin mácula, cuerpos perfectos y músculos fuertes. 
 
 
Fomente un uso positivo y creativo de los medios. 
 
 
 
Si se usan de un modo responsable, los medios digitales ofrecen muchas posibilidades positivas. YouTube está 
repleto de tutoriales o vídeos explicativos que sirven para aprender y que ayudan a realizar los deberes. Por ello, 
es importante encontrar fuentes de confianza y vídeos bien preparados que trasmitan los contenidos de 
aprendizaje correctamente. Los vídeos de instrucciones paso a paso enseñan, p. ej., a realizar manualidades, a 
pintar o a crear música. Además, muchos juegos no solo resultan divertidos, sino que incluyen interesantes 
aspectos de aprendizaje.  
 
Así, los medios digitales se pueden usar de forma creativa en modos muy distintos. Historias con fotografías o 
sonidos; blogs, vlogs y vídeos de producción propia e, incluso, talleres de programación: hay numerosas 
posibilidades para que los niños desarrollen y aprovechen sus capacidades digitales mientras se divierten.  
 
Como actividad digital puede emplearse, por ejemplo, el geocaching y salir a la búsqueda digital de un «tesoro» 
a través del móvil. 
 
 
 
 
Explicación de las recomendaciones sobre el uso de medios digitales  
para padres de jóvenes 
 
 
 
Concédales poco a poco más autonomía. 
 
 
 
Los jóvenes suelen utilizar los medios digitales de forma bastante autónoma, se comunican con sus amigos y 
prueban nuevas aplicaciones sin miedo. Suelen manejar la tecnología con seguridad. Sin embargo, la 
competencia de medios se refiere, sobre todo, al uso crítico y responsable de los contenidos digitales y de las 
posibilidades que ofrece la tecnología. En este sentido, la experiencia vital (que aporta usted como adulto) suele 
resultar igual de importante que las habilidades técnicas.   
Observe al joven, converse con él y concédale poco a poco más libertades. Muéstrese siempre interesado por 
sus descubrimientos en internet: pregúntele de forma activa qué le interesa. Sugiera ver una serie o jugar a su 
juego preferido juntos y conversen sobre ello. 
Explique al joven que la mayor autonomía conlleva una mayor responsabilidad, por ejemplo, por lo que a los 
costes de las suscripciones se refiere, pero también en cuanto a los aspectos relacionados con la seguridad, los 
temas delicados o el comportamiento adecuado en el mundo digital. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procure que el tiempo libre se distribuya de forma equilibrada. 
 
 
 
Por lo tanto, es de suma importancia mantener un buen equilibrio entre las actividades en línea y en el mundo 
real para el desarrollo tanto físico como psíquico de los niños y los jóvenes. El movimiento es importante a todas 
las edades, sobre todo, porque el día a día al crecer suele estar ligado a la falta de actividad física.  
No es preciso recurrir de inmediato al móvil, a la tableta o a la videoconsola para matar el aburrimiento, puesto 
que hoy en día sabemos que no hacer nada estimula la creatividad. Además, para el desarrollo de la 
personalidad es importante soportar también el aburrimiento. Reúna ideas junto al joven sobre actividades sin 
internet o compitan para ver quién aguanta más tiempo sin móvil, ordenador ni videoconsola. 
Muchos jóvenes recurren a sus móviles para relajarse, por lo que resultaría útil reflexionar juntos sobre qué 
posibilidades sin internet pueden tener el mismo efecto. 
 
 
Acuerden tiempos sin pantalla. 
 
 
 
¿Cuánto tiempo se le debe permitir al joven que utilice el móvil, que navegue por internet, que vea la televisión o 
que juegue a la videoconsola? ¿Cuándo es demasiado? Estas preguntas son absolutamente normales, pero 
insuficientes. Lo importante son los contenidos digitales que se consumen y los motivos para ello. Además, los 
jóvenes presentan distintos intereses y personalidades, así como distintas capacidades para reflexionar sobre 
ellos mismos, por lo que tiene poco sentido establecer duraciones concretas, y lo que para unos resulta excesivo 
puede ser adecuado para otros. Lo importante es que tengan tiempo para otras actividades y ocupaciones.  
Las encuestas demuestran que muchos jóvenes incluso se fijan reglas para dedicar menos tiempo a sus 
teléfonos móviles. Tales reglas son, p. ej., que debe bastar con cargar el móvil una vez al día, establecer un 
límite de tiempo o prescindir del móvil para hacer los deberes, durante la cena o a partir de una hora concreta 
por las tardes. No obstante, los jóvenes admiten que, con frecuencia, les resulta difícil atenerse a las reglas de 
un modo consecuente.  
Corresponde a los adultos procurar que los pactos alcanzados con respecto al tiempo de pantalla se cumplan 
realmente. 
 
 
 
 
 
No olvide su función ejemplar. 
 
 
 
Como adulto de referencia, puede usted predicar con el ejemplo por lo que al tiempo sin pantalla o sin móvil se 
refiere. Procure en la medida de lo posible que el móvil esté en el modo de silencio durante las cenas en común, 
las actividades de fin de semana o las conversaciones. De ese modo, no se distraerá y podrá centrar toda su 
atención en la tarea que esté realizando y en los presentes. A fin de que todos respeten las normas, se podrá 
establecer, por ejemplo, un lugar en el que todos deban depositar sus teléfonos móviles durante las comidas en 
común o durante otras actividades sin internet conjuntas.  
Reconsidere el uso que hace de los medios y aproveche las oportunidades adecuadas para cuestionar de forma 
crítica los contenidos digitales, p. ej., analizando junto al joven el casting de su programa favorito o de las series 
de televisión. ¿Cómo se presentan los candidatos y los personajes principales? ¿Qué efecto se alcanza con 
ello? 
 
 
Sea precavido con los datos privados y las amistades en línea. 
 
 
 
Tanto en las redes sociales como al comprar en línea, se nos pide constantemente que facilitemos datos 
personales. A esto se suman dispositivos, como los relojes inteligentes, que copilan datos, o servicios de nube 
que permiten acceder desde cualquier sitio a fotografías, vídeos y a otros contenidos guardados.  
Las leyes de protección de datos deben protegernos frente al uso ilícito de nuestros datos personales. Sin 
embargo, la velocidad y el alcance con los que se desarrolla todo en internet hacen que, a menudo, estas 
resulten difíciles de aplicar (en algunos casos, porque los proveedores son extranjeros).  
  
Los jóvenes que utilicen de forma autónoma los medios digitales deben ser especialmente conscientes de los 
peligros que conlleva publicar y compartir datos personales y fotografías, tanto de sí mismos como de otras 
personas. Con frecuencia, lo que se sube a internet ya no se puede eliminar. También se pueden redistribuir de 
forma ajena a nuestro control.   
 
Las personas que estén activas en las redes sociales deben dedicar un tiempo a los ajustes de privacidad y 
comprobarlos habitualmente. Así, los jóvenes deben establecer de forma consciente quién puede ver qué 
publicaciones, fotografías y vídeos. Tampoco se deben compartir públicamente las listas de amigos y los 
contenidos en los que se pulse «Me gusta». 
 
En el caso de las amistades en línea, hay que tener en cuenta que también existen los perfiles falsos, y que las 
personas que sienten un interés sexual por los menores de edad suelen recurrir, por desgracia, a las redes 
 
 
sociales y a los chats para ponerse en contacto con ellos. Es importante mantener una desconfianza y una 
reserva sanas a la hora de facilitar datos personales (nombre, dirección, etc.) y fotografías. 
 
 
Respete el debido uso de las imágenes. 
 
 
 
Todas las personas tienen el derecho sobre su propia imagen. Es decir, que cada uno puede decidir lo que 
sucede con las fotografías y los vídeos en los que aparece. Antes de publicar en línea fotografías o vídeos en los 
que aparezcan otras personas, estas deberán otorgar su consentimiento para ello. Las excepciones son los 
eventos públicos, como conciertos, y otros acontecimientos en los que los participantes posan de forma 
consciente (p. ej., en bodas). También se pueden publicar fotografías si el interés público predomina frente al 
privado, por ejemplo, en las fotos de personas en busca y captura.   
 
Asimismo, las imágenes, vídeos y otros contenidos mediáticos de terceros están sujetos a derechos de autor. Se 
pueden utilizar en colegios y a título privado con fines personales. No deben redistribuirse contenidos sin indicar 
la fuente o sin el consentimiento del titular legal de los derechos de autor, y en ningún caso se puede actuar 
como si fueran de creación propia. No obstante, existen también los contenidos libres («free/open contents»), los 
cuales pueden utilizarse de forma gratuita. Lo importante es comprobar siempre los derechos de uso. 
 
 
Hable con su hijo sobre las representaciones de la violencia y sobre la pornografía. 
 
 
 
Los medios digitales facilitan el acceso a contenidos violentos o pornográficos, e incluso los programas de 
protección de la juventud no ofrecen una garantía de seguridad absoluta. En los centros educativos hay incluso 
una auténtica competencia para ver quién encuentra y reenvía los vídeos más extremos. A los jóvenes les gusta 
provocar y pueden también oponerse a las percepciones morales convencionales.  
Las normas y las prohibiciones son poco efectivas en este sentido: lo mejor es conversar. ¿Qué motivos llevan a 
los jóvenes a consumir y redistribuir contenidos violentos o pornográficos? ¿Cómo se sienten al hacerlo? ¿Qué 
reacciones les provocan tales contenidos?  
¿Son conscientes los jóvenes de que esto puede acarrearles consecuencias penales, por ejemplo, si la policía 
encuentra un vídeo de una violencia extrema o pornografía dura en sus móviles? Está prohibido poseer y 
redistribuir contenidos digitales en los que se atente gravemente contra la dignidad de las personas. Entre la 
pornografía ilegal se incluyen los actos con menores, con animales o violentos. De forma general, está prohibido 
 
 
facilitar acceso a contenidos pornográficos a los menores de dieciséis años, es decir, que está prohibido 
mostrarles o enviarles tales contenidos. 
Los jóvenes deben abstenerse por principio de enviar fotografías o vídeos en los que aparezcan desnudos o en 
posturas con un tono subido. También es frecuente el envío de autofotos eróticas como demostración de amor, 
para ligar o como prueba de valentía, lo que se conoce como «sexting». En esos casos, no sirve de nada juzgar 
el comportamiento de su hijo. En su lugar, trate de comprender qué le ha llevado a actuar de ese modo y 
presente una denuncia si se le ha presionado. 
Si un menor de edad se fotografía desnudo o se graba en vídeo, por ejemplo, mientras se masturba, puede 
tratarse además de un caso de producción de pornografía infantil. 
 
 
Las normas sobre el trato respetuoso para con los demás también se aplican en línea. 
 
 
 
Dado que en internet no nos encontramos frente a frente con los demás y actuamos de forma anónima, muchos 
usuarios se olvidan de cómo deben comportarse. Por desgracia, las experiencias negativas no son nada extraño. 
Comprometer y acosar a una persona de forma prolongada, p. ej., en redes sociales o chats, se denomina 
«cybermobbing». A esto se añaden los insultos, la discriminación, las hostilidades y el odio («hate speech») 
motivados por la procedencia, el color de la piel, el sexo, la orientación sexual, la pertenencia a una religión o la 
ideología.  
 
Insista a sus hijos para que se muestren respetuosos en internet. Esto se refiere tanto al envío de mensajes y 
correos electrónicos como a los comentarios de contenidos y la expresión de opiniones.  
 
Además, los jóvenes deben tener en cuenta que internet no es un espacio sin leyes. Atentar contra el honor de 
una persona o hacer apología de la violencia está penado por ley y, aunque el cybermobbing no sea un delito 
explícitamente penado, se pueden exigir cuentas a los responsables por difamación, injurias o extorsión.  
 
Si sus hijos son víctimas de cybermobbing, expresiones de odio o discriminación, es importante guardar las 
capturas de pantalla a modo de prueba. No dude en solicitar asistencia profesional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fomente el pensamiento crítico. 
 
 
 
Ayude a sus hijos a desarrollar estrategias que les permitan valorar de forma crítica los contenidos de los 
medios. Explíqueles que no todo lo que se procesa de forma profesional y parece serio es real. Indíqueles los 
motivos que pueden esconderse detrás de las fake news y en qué consiste una fuente de información fiable.  
 
Los jóvenes también deben comprender qué son las estrategias de mercadotecnia, p. ej., los anuncios que 
aparecen en los juegos y las aplicaciones o los emplazamientos publicitarios de los canales de YouTube y los 
perfiles en redes sociales de sus ídolos e influencers. Explíqueles los intereses comerciales que se ocultan 
detrás de tales acuerdos publicitarios.  
 
En especial, los influencers, los famosos y la publicidad en general intentan transmitir valores, modelos e ideales 
de belleza. Converse al respecto con sus hijos y explíqueles que la mayoría de las fotos y los vídeos que ven 
están editados y que transmiten una imagen distorsionada de la realidad. Photoshop y otros programas permiten 
retocar con facilidad fotografías y grabaciones de vídeo para obtener pieles sin mácula, cabellos con brillo, 
cuerpos perfectos y músculos fuertes. 
 
 
Tenga en cuenta las autorizaciones por edad. 
 
 
 
Las autorizaciones por edad orientan sobre si un juego, una película, un programa de televisión o una aplicación 
y los contenidos de estos pueden resultar perturbadores. En todo caso, no está demás valorarlos 
individualmente, ya que los jóvenes reaccionan de distinta manera. Es decir, que incluso los contenidos que 
estén clasificados como adecuados para su edad pueden generar emociones y reacciones negativas.   
 
En el caso de los videojuegos, los símbolos PEGI unitarios en Europa indican para qué grupo de edad es 
adecuado un juego (3, 7, 12, 16, 18). Además, los pictogramas de los envases informan sobre si en el juego 
aparecen violencia, sexo, drogas, discriminación, expresiones vulgares, contenidos que causen miedo o 
elementos relacionados con los juegos de azar.   
En el caso de las películas y los medios audiovisuales, la Comisión Suiza de Protección al Menor y Cine plantea 
las autorizaciones por edad. Los medios audiovisuales importados de Alemania suelen incluir la autorización por 
edades del FSK (Control voluntario de la industria del cine alemán).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fomente un uso positivo y creativo de los medios. 
 
 
 
Si se usan de un modo responsable, los medios digitales ofrecen muchas posibilidades positivas. YouTube está 
repleto de tutoriales o vídeos explicativos que sirven para aprender y que ayudan a realizar los deberes. Por ello, 
es importante encontrar fuentes de confianza y vídeos bien preparados que trasmitan los contenidos de 
aprendizaje correctamente. Los vídeos de instrucciones paso a paso explican cómo realizar actividades 
creativas, tales como pintar, crear música, maquillarse o peinarse, elaborar manualidades o utilizar aplicaciones 
informáticas. Además, muchos juegos no solo resultan divertidos, sino que incluyen interesantes aspectos de 
aprendizaje.  
 
Así, los medios digitales se pueden usar de forma creativa en modos muy distintos. Historias con fotografías o 
sonidos; blogs, vlogs y vídeos de producción propia e, incluso, talleres de programación: hay numerosas 
posibilidades para que los jóvenes desarrollen y aprovechen sus capacidades digitales mientras se divierten. 
Como actividad digital puede emplearse, por ejemplo, el geocaching y salir a la búsqueda digital de un «tesoro» 
a través del móvil. 
