Media digitali e Internet –
Consigli importanti
www.giovaniemedia.ch
Per i genitori
di giovani tra
i 12 e i 18 anni
Oggi i media digitali sono dappertutto.
I media digitali sono ad esempio i siti Internet,
le applicazoni (dette app), i libri elettronici e i videogiochi.
Utilizziamo i media digitali con questi apparecchi elettronici:
• i telefonini
• la televisione
• i tablet
• i computer.
I giovani di oggi sono cresciuti con i telefonini e Internet.
I media digitali fanno parte della loro vita.
I giovani devono essere in grado di:
• capire se un’informazione è vera o falsa,
• utilizzare Internet con spirito critico.
Ad esempio devono sempre riflettere
sui testi e sulle immagini che trovano.
Desideriamo darvi dei consigli.
Buono a sapersi
Ecco i nostri consigli:
1
Vostro figlio deve imparare piano
piano a usare i media digitali da solo.
È capace di usare i media digitali
in modo sicuro e corretto?
Allora avrà sempre meno bisogno del vostro aiuto.
Come genitori dovete però:
• continuare a interessarvi a quello che fa
vostro figlio con i media digitali,
• essere sempre disponibili a parlare con vostro figlio.
2
I ragazzi hanno bisogno di fare attività
variate nel tempo libero.
I ragazzi non devono passare tutto
il tempo libero davanti ai media digitali.
Vostro figlio si annoia?
Non deve accendere subito il telefonino,
la televisione o il computer.
3
Fissate dei momenti che vostro figlio
deve trascorrere senza media digitali.
Stabilite con vostro figlio:
quanto tempo deve stare senza utilizzare i media digitali.
Controllate se vostro figlio rispetta
le regole che avete fissato.
4
Ricordate che siete un modello per vostro figlio.
Vostro figlio osserva come utilizzate i media digitali.
Quindi state attenti a come utilizzate
voi stessi i media digitali.
5
Attenzione alle informazioni personali
e alle persone conosciute in Internet.
I problemi possono nascere ad
esempio se si pubblicano o inviano:
• delle informazioni personali
o delle immagini di se stessi,
• delle informazioni personali
o delle immagini di altre persone.
Vostro figlio ha conosciuto una persona in Internet?
Desidera incontrarla?
Ditegli che è meglio incontrare questa persona soltanto:
• in un luogo pubblico,
ad esempio in una piazza, in un bar,
in un centro commerciale;
• in posti dove ci sono altre persone.
6
Pubblicare e inviare foto e video
Vostro figlio vuole pubblicare o inviare foto e video?
Su queste foto o su questi video
si vedono altre persone?
Allora vostro figlio deve prima chiedere a queste persone
se sono d’accordo.
7
Parlate con vostro figlio di violenza e di pornografia.
La legge proibisce:
• i film molto violenti,
• i film pornografici nei quali si vedono dei bambini.
Secondo la legge nessuno può:
• dare o inviare
• mostrare
• vendere
film pornografici a ragazzi sotto i 16 anni.
8
Il rispetto vale sempre, anche in Internet.
Dite a vostro figlio che anche in Internet
deve comportarsi in modo rispettoso.
Sui social deve avere rispetto di se stesso e degli altri.
9
Informazioni false e pubblicità nei media digitali.
Vostro figlio deve sapere che in Internet
circolano tante informazioni false.
In inglese questo genere di
informazioni false si chiama fake news.
Non bisogna credere a tutto ciò
che si vede su Internet.
In Internet c’è anche tanta pubblicità.
10 Film e videogiochi: qual è l’età giusta?
Su molti film o videogiochi è
indicata l’età minima consigliata.
L’età minima consigliata significa che
un film o un videogioco
è adatto a partire da quell’età.
11 Usate i media digitali in modo positivo e creativo.
Con i media digitali vostro figlio può imparare molto.
In Internet si trovano:
• giochi e video per i ragazzi molto ben fatti,
• molti siti internet didattici interessanti,
• molti video che servono per imparare tante cose.
Giovani e media.
Questo sito è stato creato dall’Ufficio
federale delle assicurazioni sociali.
Lo si trova a questo indirizzo:
www.giovaniemedia.ch
Perché è stato creato il sito Giovani e media?
Per informare sui media digitali.
Per aiutare genitori e figli a utilizzare i media digitali
in modo sicuro e adeguato.
Le informazioni contenute in
questo volantino sono destinate:
• ai genitori e alle persone di riferimento
di giovani dai 12 ai 18 anni
Esistono altri due volantini:
• un volantino per i genitori e le persone di riferimento
di bambini fino ai 7 anni,
• un volantino per i genitori e le persone le persone
di riferimento di bambini dai 6 ai 13 anni.
Altre informazioni
Tutti i volantini esistono in 16 lingue
e si trovano qui:
www.giovaniemedia.ch/ordinare-pubblicazioni
Qui trovate altri consigli e informazioni:
www.giovaniemedia.ch/raccomandazioni-
lingua-facile
Questo volantino è stato scritto da:
Giovani e media
Piattaforma nazionale per la promozione
delle competenze mediali
Ufficio federali delle assicurazioni sociali
e
Scuola universitaria di scienze applicate di Zurigo (ZHAW)
Dipartimento di psicologia applicata
Campo di ricerca Sviluppo psicosociale e media Sotto
la direzione di: Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller
Le fotografie sono di:
Pia Neuenschwander, www.photopia.ch
Ordinazione (gratuita):
UFCL, Shop pubblicazioni federali per clienti privati,
CH-3003 Berna
www.bundespublikationen.admin.ch > Attualità >
Giovani e media
Numero di ordinazione: 09.21 300 860496104
318.867, Italiano
Traduzione in linguaggio semplificato (livello A2):
Pro Infirmis, Servizio di Lingua facile
© 2020 Giovani e media, Piattaforma nazionale per
la promozione delle competenze mediali, Ufficio federale
delle assicurazioni sociali / Scuola universitaria di scienze
applicate di Zurigo (ZHAW)
