Recommandations 
pour l’utilisation des 
médias numériques
 
 
www.jeunesetmedias.ch
Pour les  
parents d’enfants 
jusqu’à 7 ans
Les médias numériques sont omniprésents dans le monde actuel, y 
compris pour les enfants. Même les tout petits voient comment les 
adultes consultent leur smartphone et comment leurs frères et sœurs  
plus âgés utilisent un ordinateur ou regardent la télévision. Comme tout ce 
qui est nouveau pour eux, les médias numériques éveillent leur curiosité. 
Quelle attitude doit-on adopter en tant que parents ? 
Une chose est certaine : vouloir éloigner les enfants des médias 
numériques n’est ni réaliste ni utile. Il s’agit au contraire de donner 
l’exemple d’une utilisation responsable, de choisir des contenus adaptés à 
leur âge et de les accompagner dans leur consommation de médias.  
Chaque enfant se développe d’une manière qui lui est propre, de sorte que 
des règles et des limites fondées exclusivement sur l’âge ne sont souvent pas 
efficaces. Il existe néanmoins des repères qui peuvent guider, au quotidien, 
les parents et les autres personnes de référence.
Avec ces recommandations, nous souhaitons vous encourager à être 
positif et créatif sur la question de l’utilisation des médias, à découvrir 
des contenus avec les enfants, à tester les fonctions des appareils et à utiliser 
les médias de manière réfléchie.
BON À SAVOIR
RECOMMANDATIONS
PRENEZ AU SÉRIEUX VOTRE RÔLE DE MODÈLE. 
Les parents et les autres personnes de référence servent de modèles aux 
enfants dans leurs rapports aux médias. Vérifiez donc vos propres 
habitudes d’utilisation des médias.
ACCOMPAGNEZ LES ENFANTS DANS LEUR UTILISATION DES 
MÉDIAS.
Dans le monde des médias ou du numérique, les enfants ont besoin 
d’être accompagnés par leurs parents ou d’autres personnes de 
référence. Observez les effets qu’a sur eux l’utilisation des médias et 
comment ils y réagissent (réactions de peur ou de joie, par ex.). 
Parlez-en avec eux.
FIXEZ DES RÈGLES DE DURÉE D’UTILISATION DES ÉCRANS. 
Limitez le temps que l’enfant peut passer par jour devant un écran. 
Comme chaque enfant est différent, tenez compte de ses capacités  
d’attention et de l’effet que les médias numériques ont sur lui.  
Fixez des limites claires et veillez à les faire respecter.
UTILISEZ LES MÉDIAS NUMÉRIQUES DE MANIÈRE  
RÉFLÉCHIE.
Les jeunes enfants ont avant tout besoin de votre attention, mais ils ont 
aussi besoin de bouger, de laisser libre cours à leur imagination et  
de faire des découvertes. Ces expériences peuvent être complétées par 
une utilisation accompagnée de médias numériques. Avant le coucher, 
veillez à éviter les écrans qui rendent l’endormissement plus difficile.
FAITES ATTENTION AUX DONNÉES ET IMAGES PRIVÉES SUR 
INTERNET. 
Sur Internet et surtout sur les médias sociaux, faites attention aux photos 
et aux informations personnelles telles que le nom, l’adresse et l’âge  
de l’enfant. Les visages des enfants ne devraient pas apparaître sur les 
photos mises en ligne.
NE VOUS SERVEZ PAS DES MÉDIAS POUR OCCUPER UN ENFANT. 
Les médias numériques ne doivent pas être utilisés pour calmer ou 
distraire les enfants car si leur utilisation les immobilise physiquement, 
elle les sollicite quand même mentalement. Faites plutôt participer les 
enfants aux activités de la vie quotidienne.
ENCOURAGEZ UNE UTILISATION POSITIVE ET CRÉATIVE DES 
MÉDIAS.
Encouragez une utilisation créative des photos, des vidéos et des 
musiques sur les médias numériques. Il existe des jeux et des  
vidéos intéressants, divertissants et de grande qualité. Internet offre 
également un large éventail de contenus pédagogiques.
DISCUTEZ OUVERTEMENT AVEC VOTRE ENFANT PLUTÔT QUE 
DE VOUS FIER AUX LOGICIELS DE FILTRAGE.
Parlez avec l’enfant, de manière adaptée à son âge, des contenus 
troublants. Ne placez pas de télévision, d’ordinateur ou de tablette dans 
la chambre de l’enfant. Les logiciels de filtrage sont utiles, mais ne 
garantissent pas une protection complète. 
RESPECTEZ LES LIMITES D’ÂGE.
Respectez les limites d’âge pour les films (FSK, etc.) et les jeux vidéo 
(PEGI, USK, etc.) et demandez-vous si le contenu est adapté à l’enfant.
AIDEZ L’ENFANT À MIEUX COMPRENDRE LES MÉDIAS. 
Expliquez à l’enfant comment fonctionne la publicité à la télévision ou sur 
YouTube et comment la distinguer des autres contenus.
Jeunes et médias est la plateforme nationale de promotion des compéten
ces médiatiques. Nous souhaitons encourager les enfants et les 
jeunes à utiliser les médias numériques de façon sûre et 
responsable. C’est pourquoi nous proposons des informations, des 
conseils et des recommandations aux parents, aux personnes de 
référence, aux enseignants et aux spécialistes du secteur :
-
www.jeunesetmedias.ch 
Ce dépliant s’adresse aux parents, au personnel éducatif et aux personnes 
de référence d’enfants de moins de 7 ans (âge préscolaire). Il existe 
deux autres dépliants, l’un contenant des recommandations pour le 
groupe d’âge de 6 à 13 ans (âge de l’école primaire) et l’autre pour les 
parents et les personnes de référence des adolescents (de 12 à 18 ans). 
Les dépliants sont disponibles dans 16 langues. Vous pouvez les 
commander ou les télécharger gratuitement sur notre site web.
Sur ce site, vous trouverez également des informations, des liens et des 
explications en complément de l’ensemble des recommandations :  
www.jeunesetmedias.ch/recommandations 
INFORMATIONS COMPLÉMENTAIRES
Éditeur 
Jeunes et médias 
Plateforme nationale de promotion des compétences médiatiques 
Office fédéral des assurances sociales 
et
Haute école zurichoise des sciences appliquées (ZHAW) 
Département de psychologie appliquée 
Équipe de recherche en psychologie des médias 
Direction : Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller 
Photos : Pia Neuenschwander, photopia.ch 
Commande (gratuite) : 
OFCL, Vente des publications fédérales, CH-3003 Berne 
www.publicationsfederales.admin.ch > Actualités > Jeunes et médias 
Nº de commande : 06.20 7000 318.861.f 
© 2020 Jeunes et médias, plateforme nationale de promotion des  
compétences médiatiques, Office fédéral des assurances sociales /  
Haute école zurichoise des sciences appliquées ZHAW
