Internet et médias numériques –
Conseils importants
www.jeunesetmedias.ch
Pour
les parents
d’enfants
jusqu’à 7 ans
Aujourd’hui les médias numériques sont partout.
Par exemple : les sites, les Applications,
les livres numériques ou les jeux sur tablette.
Nous utilisons les médias numériques
sur ces appareils électroniques :
• le smartphone
• la télévision
• la tablette
• l’ordinateur
Les petits enfants aiment aussi les médias numériques.
Les petits enfants veulent savoir ceci :
• tout ce qu’ils peuvent voir sur l’écran.
• tout ce qu’ils peuvent faire avec ces appareils.
Pour cette raison, ce n’est pas bien
d’interdire les médias numériques pour les enfants.
Mais les enfants ont besoin de l’aide de leurs parents.
Nous souhaitons vous donner quelques conseils.
Bon à savoir
Voici nos conseils :
1
Utilisez les médias numériques avec votre enfant.
Les enfants ne devraient pas être seuls
devant l’ordinateur, le smartphone ou la télévision.
C’est bien si un adulte est avec votre enfant.
Vous ou une autre personne.
2
Les parents sont un modèle pour leurs enfants.
Les enfants regardent avec attention
comment leurs parents utilisent
les médias numériques.
Pour cette raison, faites attention et regardez bien
comment vous utilisez vous-mêmes les médias
numériques.
3
D’autres choses sont plus importantes
que les médias numériques.
Le plus important pour les petits enfants,
c’est leurs parents.
Avant tout, les enfants ont besoin d’amour
et de temps avec leurs parents.
Pour les petits enfants, c’est aussi très important de :
• jouer
• voir et apprendre de nouvelles choses
• bien dormir.
4
Dites à votre enfant combien
de temps il peut être devant l’écran.
C’est les parents qui décident des règles :
Dites clairement à votre enfant,
combien de temps il peut passer
devant la télévision ou avec un smartphone.
Dites aussi à votre enfant quelles émissions
il peut regarder ou quels jeux il peut faire.
Et contrôlez que votre enfant respecte ces règles.
5
Des films et des jeux vidéo :
votre enfant est-il assez grand pour cela ?
C’est les parents qui connaissent le mieux leur enfant.
Vous savez quels films et quels jeux
votre enfant peut comprendre.
La limite d’âge est écrite sur beaucoup
de films ou de jeux.
La limite d’âge veut dire :
Ce film ou ce jeu vidéo va bien pour
un enfant à partir de tel âge.
6
Les médias numériques ne sont pas une baby-sitter.
Vous n’avez pas d’idées de jeu ?
Votre enfant est excité ?
Dans ce cas vous ne devriez pas utiliser
les médias numériques comme baby-sitter.
Votre enfant a besoin de se détendre et de se reposer.
Cela veut dire : il doit avoir du temps
sans médias numériques.
7
La pub, c’est quoi ?
Expliquez à votre enfant ce qu’est la publicité.
• Comment la publicité fonctionne.
• Comment on peut reconnaître la publicité.
Par exemple à la télévision ou sur Youtube.
8
C’est important de parler avec votre enfant.
Un programme de filtrage peut bloquer
les programmes et les sites internet risqués.
Mais un programme de filtrage ne protège
pas complètement.
Vous devez toujours être capables de voir
ce que vos enfants font avec les appareils électroniques.
Parlez de cela avec votre enfant.
9
Prudence avec les données personnelles
et les images sur internet.
Faites spécialement attention avec
des informations comme :
• des photos privées de votre enfant.
• le nom, l’adresse et l’âge de votre enfant.
Vous voulez montrer une photo de famille
sur les réseaux sociaux ?
Alors, les gens ne devraient pas
voir le visage de votre enfant.
10 Utilisez les médias numériques
de manière positive et créative.
Il y a beaucoup de très bons jeux
et vidéos pour les petits enfants.
Et sur internet, il y a beaucoup de très
bons sites pour apprendre des choses.
Vous pouvez utiliser d’une très bonne manière
les médias numériques avec votre enfant.
Aidez votre enfant dans ces activités.
Et vivez ensemble de bons moments
avec les médias numériques.
Jeunes et médias
Ce site a été créé par l’Office
fédéral des assurances sociales.
Vous le trouvez à cette adresse :
www.jeunesetmedias.ch
A quoi sert le site Jeunes et médias ?
A donner des informations sur les médias numériques.
A aider les parents et leurs enfants à bien utiliser les
médias numériques.
Les informations dans ce dépliant sont pour :
• les parents et les personnes en
contact avec des enfants jusqu’à 7 ans
(les enfants avant l’école primaire)
Il existe 2 autres dépliants.
Les informations de ces dépliants sont pour :
• les parents et les personnes en contact
avec des enfants de 6 à 13 ans
(les enfants de l’école primaire)
• les parents et les personnes en contact
avec des jeunes de 12 à 18 ans
Autres informations
Tous les dépliants sont en 16 langues.
Vous trouvez les dépliants sur ce site internet :
www.jeunesetmedias.ch/commande-publications
Sur cette page, vous trouvez encore plus
d’informations et de conseils :
www.jeunesetmedias.ch/recommandations-
langage-simplifie
Ce dépliant est écrit par :
Jeunes et médias
La plateforme nationale de promotion des compétences mé-
diatiques de l’Office fédéral des assurances sociales (OFAS)
et
La Haute école zurichoises des sciences appliquées
(ZHAW)
Département de psychologie appliquée
Groupe de travail : Psychologie des médias
Responsables : Professeur Docteur Daniel Süss,
Gregor Waller (Master en sciences)
Photos : Pia Neuenschwander www.photopia.ch
Commande (gratuite) :
OFCL, Vente des publications fédérales, CH-3003 Berne
www.publicationsfederales.admin.ch > Actualités >
Jeunes et médias
Nº de commande : 09.21 900 860496104
318.865, Français
Traduction en langage simplifié (niveau facile) :
Pro Infirmis, bureau Langage simplifié
© 2020 Jeunes et médias - Plateforme nationale de
promotion des compétences médiatiques, Office fédéral
des assurances sociales (OFAS)/
Haute école zurichoises des sciences appliquées (ZHAW)
