Internet et médias numériques –
Conseils importants
www.jeunesetmedias.ch
Pour
les parents
d’enfants
de 6 à 13 ans
Aujourd’hui les médias numériques sont partout.
Par exemple : les sites, les Applications,
les livres numériques ou les jeux sur tablette.
Nous utilisons les médias informatiques
sur ces appareils électroniques :
• le smartphone
• la télévision
• la tablette
• l’ordinateur
Les enfants d’âge scolaire s’intéressent
aussi aux médias numériques.
Les enfants d’âge scolaire regardent :
• comment leurs parents utilisent les médias numériques.
Les enfants d’âge scolaire utilisent aussi les médias
numériques : dans leurs loisirs, à l’école.
Les enfants doivent apprendre à bien utiliser
les médias numériques.
Vous, les parents, vous pouvez aider votre enfant pour cela.
Nous souhaitons vous donner quelques conseils.
Bon à savoir
Voici nos conseils
1
Les enfants ont besoin de faire d’autres
activités pendant leur temps libre.
Votre enfant ne doit pas seulement
utiliser des médias numériques.
Faites attention à ceci : pendant son temps libre,
c’est bien pour votre enfant de faire
des activités différentes.
2
Dites à votre enfant combien de temps
il peut être devant l’écran.
Décider avec votre enfant combien de
temps il peut être devant un écran.
Dites-lui clairement, combien de temps
il peut être devant un écran.
Dites aussi à votre enfant quelles émissions
il peut regarder ou quels jeux il peut faire.
Et contrôlez que votre enfant respecte ces règles.
3
Utilisez internet avec votre enfant.
Vous les parents, vous devriez :
• aider votre enfant à trouver des
informations sur internet.
• parler avec votre enfant de ses
expériences avec internet.
4
Les parents sont un exemple pour leurs enfants.
Les enfants regardent comment leurs parents utilisent
les médias numériques :
Pour cela, faites attention et regardez bien comment
vous utilisez vous-même les médias numériques.
5
Les films et les jeux vidéos :
votre enfant est-il assez grand pour cela ?
C’est les parents qui connaissent le mieux leur enfant.
Vous savez quels films et quels jeux votre enfant peut
comprendre.
La limite d’âge est écrite sur
beaucoup de films ou de jeux.
La limite d’âge veut dire :
Ce film ou ce jeu vidéo va bien pour
un enfant à partir de tel âge.
6
Les médias numériques ne sont pas une baby-sitter.
Vous n’avez pas d’idées de jeu ?
Votre enfant est excité ?
Dans ce cas vous ne devriez pas utiliser les médias
numériques comme baby-sitter.
Votre enfant a besoin de se détendre et de se reposer.
Il doit avoir du temps sans médias numériques.
7
C’est important de parler avec votre enfant.
Un programme de filtrage peut bloquer
les programmes et les sites internet risqués.
Mais un programme de filtrage ne protège
pas complètement.
Vous devez toujours être capables de voir ce que
vos enfants font avec les appareils électroniques.
Parlez de cela avec votre enfant.
8
Prudence avec les données personnelles
et les amis sur Internet.
Votre enfant aimerait partager
des données personnelles ?
Alors il doit d’abord vous demander la permission.
Votre enfant se fait un ami sur internet ?
Votre enfant ne doit pas rencontrer cette personne seul.
9
Partager et envoyer des photos
Votre enfant aimerait partager et
envoyer des photos et des films ?
Sur ces photos ou sur ces films,
il y a d’autres personnes ?
Alors votre enfant doit d’abord
demander la permission aux personnes.
10 Le respect sur internet.
Votre enfant doit aussi respecter
certaines règles sur Internet :
Respecter les autres personnes.
11 Les fausses informations et la publicité
sur internet.
Ceci est important. Votre enfant doit le savoir :
Sur internet, il y a beaucoup de
fausses informations (Fake News).
Et sur internet il y a beaucoup de publicité.
12 Utilisez les médias numériques
de manière positive et créative.
Avec les médias numériques l’enfant
peut faire beaucoup de choses.
Sur internet, il y a :
• des très bons jeux et vidéos pour
les enfants de l’âge d’école.
• beaucoup de sites intéressants pour
apprendre.
• beaucoup de bonnes vidéos pour
savoir faire de nouvelles choses.
Jeunes et médias
Ce site a été créé par l’Office
fédéral des assurances sociales.
Vous le trouvez à cette adresse :
www.jeunesetmedias.ch
A quoi sert le site Jeunes et médias ?
A donner des informations sur les médias numériques.
A aider les parents et leurs enfants à bien utiliser les
médias numériques.
Les informations dans ce dépliant sont pour :
• les parents et les personnes en
contact avec des enfants de 6 à 13 ans
(les enfants de l’école primaire)
Il existe 2 autres dépliants.
Les informations de ces flyers sont pour :
• les parents et les personnes en contact
avec des enfants jusqu’à 7 ans
(les enfants avant l’école primaire)
• les parents et les personnes en contact
avec des jeunes de 12 à 18 ans
Autres informations
Tous les dépliants sont en 16 langues.
Vous trouvez les dépliants sur ce site internet :
www.jeunesetmedias.ch/commande-publications
Sur cette page, vous trouvez encore
plus d’informations et de conseils :
www.jeunesetmedias.ch/recommandations-
langage-simplifie
Ce dépliant est écrit par :
Jeunes et médias
La plateforme nationale de promotion des compétences mé-
diatiques de l’Office fédéral des assurances sociales (OFAS)
et
La Haute école zurichoises des sciences appliquées
(ZHAW)
Département de psychologie appliquée
Groupe de travail : Psychologie des médias
Responsables : Professeur Docteur Daniel Süss,
Gregor Waller (Master en sciences)
Photos : Pia Neuenschwander www.photopia.ch
Commande (gratuite) :
OFCL, Vente des publications fédérales, CH-3003 Berne
www.publicationsfederales.admin.ch > Actualités >
Jeunes et médias
Nº de commande : 09.21 900 860496104
318.866, Français
Traduction en langage simplifié (niveau facile) :
Pro Infirmis, bureau Langage simplifié
© 2020 Jeunes et médias - Plateforme nationale de
promotion des compétences médiatiques, Office fédéral
des assurances sociales (OFAS)/
Haute école zurichoises des sciences appliquées (ZHAW)
