Recommandations 
pour l’utilisation des 
médias numériques
 
 
www.jeunesetmedias.ch
Pour les  
parents d’enfants 
de 6 à 13 ans
BON À SAVOIR
Les médias numériques sont omniprésents dans le monde actuel, y 
compris pour les enfants. Les enfants découvrent comment les adultes 
communiquent sur Internet, s’informent en ligne et utilisent les médias 
numériques pour se divertir. Mais eux-mêmes consomment aussi des contenus 
en ligne, que ce soit pendant leurs loisirs ou pour l’école. Les parents  
se posent donc de nombreuses questions sur l’utilisation des médias.
Une chose est certaine : pour que les enfants apprennent à utiliser les 
médias numériques de façon sûre et responsable, ils ont besoin d’accom
pagnement et de soutien, mais ils doivent aussi avoir la possibilité 
d’acquérir eux-mêmes de l’expérience dans un environnement protégé. 
Chaque enfant se développe d’une manière qui lui est propre, de sorte que des 
règles et des limites fondées exclusivement sur l’âge ne sont souvent pas 
efficaces. Il existe néanmoins des repères qui peuvent guider, au quotidien, 
les parents et les autres personnes de référence.
- 
Avec ces recommandations, nous souhaitons vous encourager à 
être positif et créatif sur la question de l’utilisation des médias, à 
découvrir des contenus avec les enfants, à convenir des règles et à utiliser 
les médias de manière réfléchie.
RECOMMANDATIONS
ACCOMPAGNEZ LES ENFANTS DANS LEUR UTILISATION 
D’INTERNET.
Internet recèle des opportunités et des risques. Aidez les enfants à 
s’orienter sur la toile, accompagnez-les et parlez avec eux de leurs 
expériences.
FIXEZ ENSEMBLE DES RÈGLES DE DURÉE D’UTILISATION 
DES ÉCRANS. 
Si possible, déterminez avec l’enfant combien de temps il peut passer 
devant les écrans par jour ou par semaine (un épisode d’une série ou une 
partie d’un jeu vidéo, par ex.). Fixez des limites claires et veillez à les 
faire respecter. Les conséquences du non-respect des règles convenues 
doivent être connues à l’avance.
RESPECTEZ LES LIMITES D’ÂGE.
Respectez les limites d’âge pour les films (FSK, etc.) et les jeux vidéo (PEGI, USK, 
etc.) et demandez-vous si le contenu est adapté à l’enfant.
NE VOUS SERVEZ PAS DES MÉDIAS POUR OCCUPER UN ENFANT.
Les médias numériques ne doivent pas être utilisés pour calmer ou distraire 
les enfants car si leur utilisation les immobilise physiquement, elle les 
sollicite quand même mentalement. Faites plutôt participer les enfants aux 
activités de la vie quotidienne.
VEILLEZ À UNE ORGANISATION ÉQUILIBRÉE DU TEMPS LIBRE.
Veillez à ce que les enfants ne consacrent pas tout leur temps aux 
médias numériques, mais qu’ils s’adonnent aussi à d’autres activités 
récréatives. Il faut résister à la tentation de vouloir combattre 
immédiatement l’ennui au moyen des médias numériques. Évitez la 
sollicitation permanente. Regarder un écran avant d’aller se coucher 
peut rendre l’endormissement plus difficile.
PRENEZ AU SÉRIEUX VOTRE RÔLE DE MODÈLE.
Les parents et les autres personnes de référence servent de modèles aux 
enfants dans leurs rapports aux médias. Vérifiez donc vos propres habitudes 
d’utilisation des médias.
RAPPELEZ QUE LE RESPECT S’APPLIQUE AUSSI EN LIGNE.
Encouragez les enfants à se montrer respectueux lorsqu’ils envoient 
des commentaires et des messages. Si un enfant se sent agressé en 
ligne, il doit être pris au sérieux. Dans les cas de cyberharcèlement, de 
discours de haine et de discrimination, il peut être nécessaire de 
solliciter l’aide de professionnels.
ENCOURAGEZ UNE UTILISATION POSITIVE ET CRÉATIVE DES 
MÉDIAS.
Encouragez une utilisation créative des photos, des vidéos et des 
musiques sur les médias numériques. Il existe des jeux et des  
vidéos intéressants, divertissants et de grande qualité. Internet offre 
également un large éventail de contenus pédagogiques et de tutoriels.
RESPECTEZ LES RÈGLES LÉGALES EN MATIÈRE D’UTILISATION 
DES IMAGES.
Toute personne dispose d’un droit à l’image. Avant de poster ou d’envoyer 
des photos et des vidéos, il faut obtenir le consentement des personnes 
qui y figurent.
ENCOURAGEZ L’ESPRIT CRITIQUE.
Discutez avec l’enfant de la question des fausses informations (fake 
news) et de la manière de les reconnaître. Expliquez comment marche  
la publicité ou le placement de produits dans les vidéos d’influenceurs.
FAITES ATTENTION AUX DONNÉES PRIVÉES ET AUX  
RENCONTRES SUR INTERNET.
Sensibilisez l’enfant au fait qu’il peut être problématique de publier ou 
de partager des informations personnelles ainsi que des photos et des 
vidéos de soi ou d’autrui. Les enfants ne doivent pas partager d’informa
tions personnelles sans en avoir discuté au préalable avec vous.  
Des rencontres avec des personnes connues en ligne doivent avoir lieu
uniquement en compagnie d’un adulte.
-
DISCUTEZ OUVERTEMENT AVEC VOTRE ENFANT PLUTÔT QUE 
DE VOUS FIER AUX LOGICIELS DE FILTRAGE.
Parlez avec l’enfant, de manière adaptée à son âge, des contenus 
troublants. Si possible, ne placez pas de télévision, d’ordinateur ou de 
tablette dans la chambre de l’enfant. Les logiciels de filtrage sont 
utiles, mais ne garantissent pas une protection complète.
Jeunes et médias est la plateforme nationale de promotion des compéten
ces médiatiques. Nous souhaitons encourager les enfants et les 
jeunes à utiliser les médias numériques de façon sûre et 
responsable. C’est pourquoi nous proposons des informations,  
des conseils et des recommandations aux parents, aux personnes de 
référence, aux enseignants et aux spécialistes du secteur :
-
www.jeunesetmedias.ch
Ce dépliant s’adresse aux parents, au personnel éducatif et aux 
personnes de référence d’enfants de 6 à 13 ans (âge de l’école primaire). 
Il existe deux autres dépliants, l’un contenant des recommandations 
pour le groupe d’âge jusqu’à 7 ans (âge préscolaire) et l’autre pour les 
parents et les personnes de référence des adolescents (de 12 à 18 ans). 
Les dépliants sont disponibles dans 16 langues. Vous pouvez les 
commander ou les télécharger gratuitement sur notre site web.
Sur ce site, vous trouverez également des informations, des liens et des 
explications en complément de l’ensemble des recommandations :   
www.jeunesetmedias.ch/recommandations
INFORMATIONS COMPLÉMENTAIRES
Éditeur 
Jeunes et médias 
Plateforme nationale de promotion des compétences médiatiques 
Office fédéral des assurances sociales 
et
Haute école zurichoise des sciences appliquées (ZHAW) 
Département de psychologie appliquée 
Équipe de recherche en psychologie des médias 
Direction : Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller 
Photos : Pia Neuenschwander, photopia.ch 
Commande (gratuite) : 
OFCL, Vente des publications fédérales, CH-3003 Berne 
www.publicationsfederales.admin.ch > Actualités > Jeunes et médias 
Nº de commande : 06.20 7000 318.862.f 
© 2020 Jeunes et médias, plateforme nationale de promotion des  
compétences médiatiques, Office fédéral des assurances sociales /  
Haute école zurichoise des sciences appliquées ZHAW
