Media digitali e Internet –
Consigli importanti
www.giovaniemedia.ch
per i genitori
di bambini dai
6 ai 13 anni
I media digitali sono dappertutto.
I media digitali sono ad esempio i siti Internet,
le applicazioni (dette app), i libri elettronici e i videogiochi.
Utilizziamo i media digitali con questi apparecchi elettronici:
• i telefonini
• la televisione
• i tablet
• i computer.
Anche i bambini sono interessati ai media digitali.
I bambini osservano i genitori e vedono:
come usano i media digitali.
Anche i bambini usano i media digitali:
nel tempo libero, a scuola.
I bambini devono imparare a
usare bene i media digitali.
I genitori hanno il compito di aiutarli,
usando i media digitali insieme a loro.
Desideriamo darvi dei consigli.
Buono a sapersi
Ecco i nostri consigli:
1
I bambini hanno bisogno di fare
attività variate nel tempo libero.
Vostro figlio non deve passare tutto il tempo libero
davanti allo schermo.
Fate in modo che faccia diverse attività
durante il tempo libero.
2
Dite a vostro figlio quanto tempo
può trascorrere davanti allo schermo.
Stabilite insieme a vostro figlio
quanto tempo al giorno o alla settimana
può trascorrere con i media digitali.
Ditegli anche cosa può guardare
o quale videogioco può fare.
Controllate se vostro figlio rispetta le regole
che avete fissato.
3
Usate Internet insieme a vostro figlio.
Come genitori, dovreste:
• aiutate vostro figlio a trovare informazioni in Internet,
• parlare con vostro figlio delle sue esperienze
in Internet.
4
Ricordate che siete un modello per vostro figlio.
Vostro figlio osserva come utilizzate i media digitali.
Quindi state attenti a come utilizzate
voi stessi i media digitali.
5
Film e videogiochi: qual è l’età giusta?
Come genitori, conoscete molto bene vostro figlio.
Sapete quali film o videogiochi riesce a capire.
Per molti film o videogiochi è indicata
l’età minima consigliata.
L’età minima consigliata significa
che un film o un videogioco
è adatto a partire da quell’età.
6
Non usate i media digitali come babysitter.
Vostro figlio si annoia?
Oppure è agitato?
Allora non dovete usare i media digitali
come babysitter.
Fate in modo che vostro figlio si possa anche rilassare.
È importante che passi del tempo senza media digitali.
7
Parlate con vostro figlio, è importante.
Un filtro famiglia blocca pagine internet
o programmi non adatti ai bambini.
Ma un filtro famiglia non offre una
protezione completa.
Dovete sempre vedere cosa fa vostro figlio
con gli apparecchi elettronici.
Parlate con lui delle sue esperienze con i media digitali.
8
Attenzione alle informazioni personali
e agli amici conosciuti in Internet.
Vostro figlio vuole dare delle informazioni personali?
Prima deve chiedervi il permesso.
Vostro figlio ha conosciuto una persona in Internet?
Desidera incontrarla?
Non permettete a vostro figlio di
incontrare questa persona da solo.
9
Pubblicare e inviare foto e video
Vostro figlio vuole pubblicare o inviare foto e video?
Su queste foto o su questi video
si vedono altre persone?
Allora vostro figlio deve prima chiedere a queste
persone se sono d’accordo
10 Il rispetto vale sempre, anche in Internet.
Vostro figlio deve comportarsi in modo rispettoso
anche in Internet.
Sui social deve avere rispetto di se stesso e degli altri.
11 Informazioni false e pubblicità nei media digitali.
Vostro figlio deve sapere che in Internet
circolano tante informazioni false.
In inglese questo genere di informazioni false
si chiama fake news.
In Internet c’è anche tanta pubblicità.
12 Usate i media digitali in modo positivo e creativo.
Con i media digitali vostro figlio può imparare molto.
In Internet si trovano:
• giochi e video per i ragazzi molto ben fatti,
• molti siti internet didattici interessanti,
• molti video che servono per imparare tante cose.
Giovani e media.
Questo sito è stato creato dall’Ufficio
federale delle assicurazioni sociali.
Lo si trova a questo indirizzo:
www.giovaniemedia.ch
Perché è stato creato il sito Giovani e media?
Per informare sui media digitali.
Per aiutare genitori e figli a utilizzare i media digitali
in modo sicuro e adeguato.
Le informazioni contenute in
questo volantino sono destinate:
• ai genitori e alle persone di riferimento
di bambini dai 6 ai 13 anni
Esistono altri due volantini:
• un volantino per i genitori e le persone di riferimento
di bambini fino ai 7 anni,
• un volantino per i genitori e le persone le persone di
riferimento di giovani dai 12 ai 18 anni.
Altre informazioni
Tutti i volantini esistono in 16 lingue
e si trovano qui:
www.giovaniemedia.ch/ordinare-pubblicazioni
Qui trovate altri consigli e informazioni:
www.giovaniemedia.ch/raccomandazioni-
lingua-facile
Questo volantino è stato scritto da:
Giovani e media
Piattaforma nazionale per la promozione
delle competenze mediali
Ufficio federali delle assicurazioni sociali
e
Scuola universitaria di scienze applicate di Zurigo (ZHAW)
Dipartimento di psicologia applicata
Campo di ricerca Sviluppo psicosociale e media Sotto
la direzione di: Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller
Le fotografie sono di:
Pia Neuenschwander, www.photopia.ch
Ordinazione (gratuita):
UFCL, Shop pubblicazioni federali per clienti privati,
CH-3003 Berna
www.bundespublikationen.admin.ch > Attualità >
Giovani e media
Numero di ordinazione: 09.21 300 860496104
318.866, Italiano
Traduzione in linguaggio semplificato (livello A2):
Pro Infirmis, Servizio di Lingua facile
© 2020 Giovani e media, Piattaforma nazionale per
la promozione delle competenze mediali, Ufficio federale
delle assicurazioni sociali / Scuola universitaria di scienze
applicate di Zurigo (ZHAW)
