Digitale Medien –
Wichtige Empfehlungen
www.jugendundmedien.ch
Für Eltern
von Kindern
bis 7 Jahre
Digitale Medien sind heute überall.
Das sind zum Beispiel Webseiten, Apps
oder Computer-Spiele.
Wir nutzen digitale Medien auf elektronischen
Geräten, zum Beispiel:
• Smartphone
• Fernseher
• Tablet
• Computer
Auch kleine Kinder mögen digitale Medien.
Die kleinen Kinder wollen wissen:
Was kann ich mit den Geräten alles machen?
Es ist nicht gut,
den Kindern digitale Medien zu verbieten.
Aber die Kinder brauchen Hilfe von ihren Eltern.
Wir möchten Ihnen ein paar Tipps geben.
Das ist gut zu wissen
Das sind unsere Tipps
1
Benutzen Sie die digitalen Medien zusammen
mit Ihrem Kind.
Die Kinder sollen nicht allein am Computer,
Smartphone oder Fernseher sein.
Es ist gut, wenn Sie oder andere erwachsene
Personen dabei sind.
2
Sie als Eltern sind ein Vorbild für Ihre Kinder.
Kinder schauen genau, wie ihre Eltern die
digitalen Medien nutzen.
Deshalb:
Passen Sie auf, wie Sie selbst die digitalen
Medien nutzen.
3
Andere Dinge sind wichtiger als digitale Medien.
Am wichtigsten für kleine Kinder sind die Eltern.
Die Kinder brauchen vor allem Liebe und Zeit von Ihnen.
Ganz wichtig für kleine Kinder ist auch:
• spielen
• neue Dinge sehen und lernen
• ein gesunder Schlaf
4
Sagen Sie Ihrem Kind, wie lange es am
Bildschirm sein darf.
Sie als Eltern machen die Regeln:
So viel Zeit am Tag darf Ihr Kind am Bildschirm sein.
Sagen Sie Ihrem Kind auch,
was es sehen oder spielen darf.
Und prüfen Sie, dass Ihr Kind diese Regeln einhält.
5
Filme und Computer-Spiele: Ist Ihr Kind alt genug?
Sie als Eltern kennen Ihr Kind am besten.
Sie wissen, welche Filme und Computer-Spiele Ihr Kind
verstehen kann.
Die Alters-Freigabe steht auf vielen Filmen und Games.
Alters-Freigabe bedeutet:
Ein Film oder ein Computer-Spiel ist gut für Kinder
ab einem bestimmten Alter.
6
Digitale Medien sind keine Babysitter.
Hat Ihr Kind keine Idee zum Spielen?
Oder ist Ihr Kind unruhig?
Dann sollten Sie digitale Medien nicht
als Babysitter brauchen.
Ihr Kind muss sich auch entspannen.
Das heisst, Zeit ohne digitale Medien verbringt.
7
Erklären Sie Ihrem Kind, was Werbung ist.
Besprechen Sie mit Ihrem Kind:
• Wie Werbung funktioniert.
• Wie es Werbung erkennen kann.
Zum Beispiel im Fernsehen oder auf YouTube.
8
Mit Ihrem Kind sprechen ist wichtig.
Eine Filter-Software auf den Geräten kann
ein Schutz sein.
Aber eine Filter-Software bietet keinen
vollständigen Schutz.
Sie sollen immer sehen,
was Ihre Kinder an den elektronischen
Geräten machen.
Sprechen Sie mit Ihrem Kind darüber.
9
Vorsicht mit privaten Daten und Bildern
im Internet.
Passen Sie besonders gut auf mit Informationen wie:
private Fotos, Name, Adresse und Alter Ihres Kindes.
Möchten Sie ein Familien-Foto in den sozialen
Medien zeigen?
Dann sollten andere das Gesicht von Ihrem
Kind auf dem Foto nicht sehen.
10 Digitale Medien positiv und kreativ nutzen.
Es gibt viele sehr gute Spiele und Videos für
kleine Kinder.
Und es gibt im Internet viele interessante
Lern-Webseiten.
Sie können mit Ihrem Kind die digitalen
Medien besonders gut nutzen.
Helfen Sie Ihrem Kind dabei.
So können Sie zusammen Spass
haben mit den digitalen Medien.
Jugend und Medien.
Das ist der Name einer Schweizer Plattform
vom Bundes-Amt für Sozial-Versicherungen.
Die Plattform gibt es im Internet.
Das ist die Adresse von der Webseite:
www.jugendundmedien.ch
Warum gibt es die Plattform Jugend und Medien?
Sie informiert über digitale Medien.
Und sie möchte Eltern und Kindern helfen.
Die Informationen in diesem Flyer sind für:
• Eltern und Bezugs-Personen von Kindern
unter 7 Jahren
(Kinder, die noch nicht in die Schule gehen.)
Es gibt 2 andere Flyer.
Die Informationen in diesen 2 Flyern sind für:
• Eltern und Bezugs-Personen von Kindern
von 6 bis 13 Jahren (Kinder in der Primar-Schule)
• Eltern und Bezugs-Personen von Jugendlichen
von 12 bis 18 Jahren
Weitere Informationen
Alle Flyer gibt es in 16 Sprachen.
Sie ﬁnden die Flyer auf dieser Webseite:
www.jugendundmedien.ch/bestellung-publikationen
Auf dieser Webseite ﬁnden Sie noch mehr Informationen:
www.jugendundmedien.ch/empfehlungen-
leichte-sprache
Dieser Flyer ist von:
Jugend und Medien
Nationale Plattform zur Förderung von Medien-Kompetenzen
Bundes-Amt für Sozial-Versicherungen
und
ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften
Departement Angewandte Psychologie
Fach-Gruppe Medien-Psychologie
Leiter: Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller
Die Fotos sind von:
Pia Neuenschwander, www.photopia.ch
Bestellung (kostenlos):
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern
www.bundespublikationen.admin.ch > Aktuelles >
Jugend und Medien
Bestellnummer: 09.21 2000 860496104
318.865, Deutsch
Übersetzung in Leichte Sprache, Stufe A2:
Pro Inﬁrmis, Büro für Leichte Sprache.
© 2020 Jugend und Medien, Nationale Plattform zu
Förderung von Medienkompetenzen, Bundesamt für
Sozialversicherungen/ZHAW Zürcher Hochschule für
Angewandte Wissenschaften
