Рекомендации  
по обращению  
с цифровыми медиа
www.youthandmedia.ch
Для родителей  
подростков
ПОЛЕЗНО ЗНАТЬ
Цифровые медийные средства в сегодняшнем мире присутству
ют везде, в том числе в жизни подростков. Они выросли со смартфо
нами и Интернетом и используют его возможности как нечто само собой 
разумеющееся. Тем не менее важно, чтобы родители и другие взрослые 
контролировали использование ими медийных средств. 
-
-
Обязательно говорите с подростками о различных контентах, 
а также о рисках, связанных с использованием Интернета, чтобы 
они подходили к обращению с цифровыми медийными средствами 
ответственным и безопасным образом. Они должны быть в состоянии 
критически отнестись как к информации, так и к собственному поведению. 
С помощью наших рекомендаций мы хотели бы поспособство
вать вашему позитивному и креативному подходу к вопросу 
 использования медийных средств, поддержке разговора с под
ростками, серьезному отношению к их опыту и оценкам и осознанному 
обращению с цифровыми медийными средствами. 
-
-
РЕКОМЕНДАЦИИ
ПОМНИТЕ О РОЛИ ПРИМЕРА ДЛЯ ПОДРАЖАНИЯ.
В том что касается обращения с медийными средствами, родители и другие 
взрослые являются для детей и подростков примером для подражания. 
Поэтому контролируйте свои собственные привычки.
СОВМЕСТНО ОПРЕДЕЛИТЕ ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ ВРЕМЕНИ, 
СВОБОДНОГО ОТ НАХОЖДЕНИЯ ПЕРЕД ЭКРАНОМ
С подростками лучше договориться о времени неиспользования медий
ных средств, нежели о времени их использования. Согласуйте четкие 
договоренности и следите за тем, чтобы они соблюдались. Последствия за 
несоблюдение должны быть определены заранее.
-
БУДЬТЕ ОСТОРОЖНЫ С ЧАСТНЫМИ ДАННЫМИ  
И ОНЛАЙН-ЗНАКОМСТВАМИ.
Поговорите с подростками о том, что предоставление личных данных 
и изображений себя и других лиц может привести к проблемам. Первые 
встречи с онлайн-знакомыми должны проходить только в оживленных 
общественных местах. Кроме того рекомендуется проинформировать 
взрослого о предстоящей встрече.
ПОСТЕПЕННО ПРЕДОСТАВЛЯЙТЕ ВСЕ БОЛЬШУЮ  
СТЕПЕНЬ САМОСТОЯТЕЛЬНОСТИ. 
Контроль поведения подростков в медийном мире, ответственно обраща
ющихся с цифровыми медийными средствами, может быть постепенно 
снижен. Тем не менее продолжайте проявлять интерес и оставайтесь 
открытыми для доверительных бесед.
-
СЛЕДИТЕ ЗА СБАЛАНСИРОВАННЫМ ПРОВЕДЕНИЕМ ДОСУГА.
Подростки не должны все свое свободное время посвящать цифровым 
медийным средствам, у них должны быть также другие виды досуга — 
например, прогулки на свежем воздухе, занятия спортом или общение со 
сверстниками. Для избавления от скуки не стоит сразу прибегать к экран
ным медийным средствам. Поговорите с подростками о нежелательности 
постоянного нахождения в сети. Использование экранных медийных 
средств перед отходом ко сну затрудняет засыпание.
-
СТИМУЛИРУЙТЕ КРИТИЧЕСКОЕ МЫШЛЕНИЕ.
Обсудите тему фейковых новостей и как их можно распознать. Рассмо
трите — на примере скрытой рекламы или рекламы в играх — принци
пы действия рекламы.
-
-
ПРАВИЛА ПО УВАЖИТЕЛЬНОМУ ОБРАЩЕНИЮ ДРУГ  
С ДРУГОМ ДЕЙСТВУЮТ И В ИНТЕРНЕТЕ.
Призывайте подростков к тому, чтобы при размещении комментариев 
и отправке сообщений они вели себя вежливым образом. Если в Интер
нете кто-то чувствует агрессию по отношению к себе, следует отнестись 
к этому серьезно. При кибермоббинге, раздувании ненависти и дискри
минации может понадобиться дополнительная помощь специалиста.
-
-
УЧИТЫВАЙТЕ ВОЗРАСТНЫЕ КАТЕГОРИИ.
Учитывайте возрастные категории для фильмов (FSK и т. д.) и игр  
(PEGI, USK и т. д.).
СТИМУЛИРУЙТЕ ПОЗИТИВНОЕ И ТВОРЧЕСКОЕ ОБРАЩЕНИЕ  
С МЕДИЙНЫМИ СРЕДСТВАМИ.
Инициируйте творческое обращение с цифровыми фотографиями, 
видеороликами и музыкой. Существуют отличные игры и видеоролики, 
превращающие досуг в удовольствие. Кроме того в Интернете найдется 
много учебных материалов и руководств.
ПОГОВОРИТЕ О ФОТОГРАФИЯХ СО СЦЕНАМИ НАСИЛИЯ  
И ПОРНОГРАФИЕЙ. 
Сцены насилия и порнография с участием детей находятся вне закона. 
Собственные эротические фотографии, которыми малолетние обмени
ваются между собой (секстинг), считаются незаконным порнографиче
ским контентом. Предоставление доступа к порнографии любого рода 
детям до 16 лет карается законом.
-
-
ПОМНИТЕ О ПРАВОМЕРНОМ ОБРАЩЕНИИ С ФОТОГРАФИЯМИ. 
Каждый имеет право на собственное изображение. Перед размещением 
поста или отправкой фотографий и видеороликов следует получить 
согласие изображенных на них лиц. 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
«Молодежь и масс-медиа» — это национальная платформа, созданная 
с целью стимулирования компетенций в области медийных средств. 
Мы хотели бы, чтобы дети и подростки уверенно, безопасно и от
ветственно обращались с цифровыми медийными средствами. 
Поэтому мы предлагаем информацию, советы и рекомендации как для 
родителей и близких людей, а также для педагогов и прочих специалистов: 
-
www.youthandmedia.ch 
Данный флаер предназначен для родителей подростков от 12 до 18 лет 
и специалистов, работающих с детьми данной возрастной категории. 
Также имеются два дополнительных флаера, один с рекоменда
циями для возрастной группы до 7 лет (дошкольный возраст), а другой 
для детей младшего школьного возраста (от 6 до 13 лет). Все флаеры 
доступны на 16 языках. Их можно бесплатно заказать или скачать на 
нашем сайте. 
-
Кроме того, на нашем сайте вы найдете дополнительную информацию, 
ссылки и пояснения ко всем рекомендациям: 
www.youthandmedia.ch/recommendations
Издатель: 
«Молодежь и масс-медиа» 
Национальная платформа по стимулированию компетенций в области 
медийных средств 
Федеральное ведомство социального страхования 
и
Цюрихский университет прикладных наук ZHAW 
Департамент прикладной психологии 
Секция медийной психологии 
Руководство: профессор доктор Даниэль Зюсс, магистр наук Грегор Валлер 
Фотографии: Пиа Нойеншвандер, photopia.ch 
Заказ (бесплатно): 
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern 
www.bundespublikationen.admin.ch 
Номер заказа: 06.20 1000 318.863.rus 
Russian
©2020 «Молодежь и масс-медиа», национальная платформа по стимулиро
ванию компетенций в области медийных средств, федеральное ведомство 
социального страхования / Цюрихский университет прикладных наук ZHAW
-
