Рекомендации  
по обращению  
с цифровыми медиа
www.youthandmedia.ch
Для родителей  
детей  
от 6 до 13 лет
ПОЛЕЗНО ЗНАТЬ
Цифровые медийные средства в сегодняшнем мире присутствуют 
везде, в том числе и в жизни детей. Они видят, как взрослые общаются 
по Интернету, черпают в сети информацию и используют цифровые медий
ные средства для досуга. Но они уже и сами употребляют онлайн-контент, 
будь то в свободное время или для школы. Поэтому у родителей возникает 
много вопросов по обращению с медийными средствами.
-
Одно можно сказать наверняка: чтобы дети научились безопасному 
и ответственному обращению с цифровыми медийными средствами, 
им требуется контроль и поддержка — а также возможность при
обретения собственного опыта и использования сетей под защитой. 
Все дети разные, развитие у всех различается, поэтому введение правил 
и ограничений, с учетом исключительно возраста, часто не оказывает должно
го эффекта. Тем не менее имеются определенные ориентиры, которых сле
дует придерживаться родителям и другим взрослым в повседневной жизни.
-
-
-
С помощью наших рекомендаций мы хотели бы поспособство
вать вашему позитивному и креативному подходу к вопросу 
использования медийных средств, совместному открытию опреде
ленных материалов вместе с детьми, согласованию правил и осознанному 
обращению с цифровыми медийными средствами.
-
-
РЕКОМЕНДАЦИИ
КОНТРОЛИРУЙТЕ ДЕТЕЙ ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ИНТЕРНЕТА.
Интернет — это не только различные возможности, но и риски. Помо
гайте детям ориентироваться в Интернете, контролируйте их и обсуж
дайте полученный ими опыт.
-
-
ДОГОВОРИТЕСЬ О ДОПУСТИМОМ ВРЕМЕНИ НА ЭКРАННЫЕ 
МЕДИЙНЫЕ СРЕДСТВА. 
Определите по возможности с ребенком, сколько времени в день 
или в неделю он может проводить перед экранами медийных средств 
(например один эпизод сериала или один кон игры). Задавайте четкие 
границы и следите за тем, чтобы они соблюдались. Последствия за 
несоблюдение договоренностей должны быть определены заранее.
УЧИТЫВАЙТЕ ВОЗРАСТНЫЕ КАТЕГОРИИ.
Учитывайте возрастные категории для фильмов (FSK и т. д.) и игр  
(PEGI, USK и т. д.) и подумайте, подходит ли содержание вашему ребенку.
МЕДИЙНЫЕ СРЕДСТВА НЕ ЗАМЕНЯЮТ КОНТРОЛЯ ЗА РЕБЕНКОМ.
Не стоит использовать цифровые медийные средства для успокоения или 
отвлечения детей. Они лишь успокаивают детей физически, в то время как 
их содержание требует ментальной обработки. По возможности привлекай
те детей к будничным занятиям.
-
СЛЕДИТЕ ЗА СБАЛАНСИРОВАННЫМ ПРОВЕДЕНИЕМ ДОСУГА.
Следите за тем, чтобы дети не посвящали все свое свободное время 
цифровым медийным средствам, у них должны быть также другие виды 
досуга — например, прогулки на свежем воздухе, занятия спортом или 
общение со сверстниками. Использование экранных медийных средств 
перед отходом ко сну затрудняет засыпание.
ПОМНИТЕ О РОЛИ ПРИМЕРА ДЛЯ ПОДРАЖАНИЯ.
В том, что касается обращения с медийными средствами, родители и дру
гие взрослые являются для детей примером для подражания. Поэтому 
контролируйте свои собственные привычки.
-
ПРАВИЛА ПО УВАЖИТЕЛЬНОМУ ОБРАЩЕНИЮ ДРУГ  
С ДРУГОМ ДЕЙСТВУЮТ И В ИНТЕРНЕТЕ.
Призывайте детей к тому, чтобы при размещении комментариев и от
правке сообщений они вели себя вежливым образом. Если в Интернете 
ребенок чувствует агрессию по отношению к себе, следует отнестись 
к этому серьезно. При кибермоббинге, раздувании ненависти и дискри
минации может понадобиться дополнительная помощь специалиста.
-
-
СТИМУЛИРУЙТЕ ПОЗИТИВНОЕ И ТВОРЧЕСКОЕ ОБРАЩЕНИЕ  
С МЕДИЙНЫМИ СРЕДСТВАМИ.
Инициируйте творческое обращение с цифровыми фотографиями, 
видеороликами и музыкой. Существуют отличные игры и видеоролики, 
превращающие досуг в удовольствие. Кроме того в Интернете найдется 
много учебных материалов и руководств.
ПОМНИТЕ О ПРАВОМЕРНОМ ОБРАЩЕНИИ С ФОТОГРАФИЯМИ.
Каждый имеет право на собственное изображение. Перед размещени
ем поста или отправкой фотографий и видеороликов следует получить 
согласие изображенных на них лиц.
-
СТИМУЛИРУЙТЕ КРИТИЧЕСКОЕ МЫШЛЕНИЕ.
Обсудите с ребенком тему фейковых новостей, и как их можно распоз
нать. Объясните, как функционирует реклама, например в играх, или 
скрытая реклама в видеороликах источников влияния.
-
БУДЬТЕ ОСТОРОЖНЫ С ЧАСТНЫМИ ДАННЫМИ  
И ОНЛАЙН-ЗНАКОМСТВАМИ.
Поговорите с детьми о том, что предоставление личных данных и изобра
жений себя и других лиц может привести к проблемам. Дети не должны 
передавать личные данные, не обсудив это предварительно с вами. Он
лайн-знакомства они должны заводить только под контролем взрослых.
-
-
ДОВЕРИТЕЛЬНЫЕ РАЗГОВОРЫ ВАЖНЕЕ ФИЛЬТРУЮЩЕГО 
ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ.
Поговорите с ребенком о будоражащих его темах с учетом его воз
раста. По возможности не устанавливайте телевизоры, компьютеры, 
ноутбуки и планшеты в детской комнате. Применение фильтрующего 
программного обеспечения целесообразно, но не гарантирует стопро
центной защиты.
-
-
 ­
«Молодежь и масс-медиа» — это национальная платформа, созданная 
с целью стимулирования компетенций в области медийных средств. 
Мы хотели бы, чтобы дети и подростки уверенно, безопасно и от
ветственно обращались с цифровыми медийными средствами. 
Поэтому мы предлагаем информацию, советы и рекомендации как для 
родителей и близких людей, а также для педагогов и прочих специалистов: 
-
www.youthandmedia.ch
Данный флаер предназначен для родителей детей от 6 до 13 лет 
(младший школьный возраст) и специалистов, работающих с детьми 
данной возрастной категории. Также имеются два дополнитель
ных флаера, один с рекомендациями для возрастной группы до 
7 лет (дошкольный возраст), а другой для подростков (от 12 до 18 лет). 
Все флаеры доступны на 16 языках. Их можно бесплатно заказать 
или скачать на нашем сайте.
-
Кроме того, на нашем сайте вы найдете дополнительную информацию, 
ссылки и пояснения ко всем рекомендациям:   
www.youthandmedia.ch/recommendations 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Издатель:
«Молодежь и масс-медиа» 
Национальная платформа по стимулированию компетенций в области 
медийных средств 
Федеральное ведомство социального страхования 
и
Цюрихский университет прикладных наук ZHAW 
Департамент прикладной психологии 
Секция медийной психологии 
Руководство: профессор доктор Даниэль Зюсс, магистр наук Грегор Валлер 
Фотографии: Пиа Нойеншвандер, photopia.ch 
Заказ (бесплатно): 
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern 
www.bundespublikationen.admin.ch 
Номер заказа: 06.20 1000 318.862.rus 
Russian
©2020 «Молодежь и масс-медиа», национальная платформа по стимулиро
ванию компетенций в области медийных средств, федеральное ведомство 
социального страхования / Цюрихский университет прикладных наук ZHAW
-
