Rekomandime  
për përdorimin  
e mediave dixhitale
www.youthandmedia.ch
Për prindërit  
e fëmijëve  
deri në 7 vjeç
Media dixhitale është e kudondodhur në botën e sotme - gjithashtu 
për fëmijët. Edhe më e vogla mund të shohë se si të rriturit përdorin një 
telefon inteligjent, si vëllezërit më të mëdhenj ulen në laptopët e tyre ose 
shikojnë televizor. Si gjithçka që është e re për ta, mediat dixhitale zgjojnë 
edhe kuriozitetin e tyre. Si e përballoni këtë si prind? 
Një gjë është e sigurt: Mbajtja e fëmijëve larg mediave dixhitale 
nuk është as e arsyeshme, as realiste. Përkundrazi, bëhet fjalë për t'u 
treguar atyre se si ta përdorin atë me përgjegjësi, duke zgjedhur përmbajtje 
të përshtatshme për moshën dhe t'i shoqëroni fëmijët me konsumin e tyre të 
mediave. Fëmijët janë individë, zhvillimi i tyre është i ndryshëm, kështu që 
rregullat dhe kufizimet që bazohen vetëm në moshë, shpesh nuk janë efektive. 
Akoma ka dëshmi mbi të cilat prindërit dhe kujdestarët e tjerë mund të 
orientohen në jetën e përditshme.
Me rekomandimet tona ne dëshirojmë t'ju inkurajojmë të trajtoni 
çështjen e përdorimit të mediave në një mënyrë pozitive dhe krijuese, 
për të zbuluar përmbajtje me fëmijët, për të provuar funksionet e pajisjeve dhe 
për të hartuar me vetëdije mënyrën e përdorimit të mediave dixhitale.
MIRË PËR TA DITUR
REKOMANDIME
KUSHTOJINI VËMENDJE ROLIT TUAJ. 
Prindërit dhe kujdestarët e tjerë janë modele për fëmijët në trajtimin 
e mediave. Prandaj, kontrolloni zakonet tuaja të mediave.
SHOQËROJINI FËMIJËT GJATË PËRDORIMIT TË INTERNETIT.
Në media ose botët dixhitale, fëmijët duhet të shoqërohen nga prindërit ose 
kujdestarët e tjerë. Vëzhgoni sesi përdorimi i medias ndikon te fëmija dhe si 
reagon (për shembull me frikë ose gëzim). Flisni me të për këtë.
CAKTONI ORARE KOHORE SE KUR FËMIJËT DUHET TË JENË  
PARA EKRANIT. 
Ju përcaktoni sa kohë fëmija harxhon para ekranit çdo ditë. Çdo fëmijë 
është i ndryshëm, kushtojini vëmendje ndikimit individual të mediave 
dixhitale dhe hapësirës së vëmendjes ndaj fëmijës. Vendosni kufij të qartë 
dhe sigurohuni që këto të respektohen.
JINI TË VËMENDSHËM PËR MËNYRËN E PËRDORIMIT TË 
MEDIAVE DIXHITALE.
Fëmijët e vegjël kryesisht kanë nevojë për vëmendjen tuaj, por edhe 
ushtrime dhe kohë për lojë dhe zbulim të lirë. Këto përvoja mund të 
plotësohen me përdorimin e shoqëruar të mediave dixhitale. Përdorimi 
i mediave në ekran para se të shkoni në shtrat e bën të vështirë fjetjen.
KINI KUJDES ME TË DHËNAT PRIVATE DHE FOTOGRAFITË  
NË INTERNET. 
Kini kujdes në internet dhe veçanërisht në mediat sociale me foto dhe 
informacione personale siç janë emri, adresa dhe mosha e fëmijës. Fytyrat 
e fëmijëve nuk duhet të shfaqen në fotot e postuara në internet.
MEDIA NUK ZËVENDËSON KUJDESIN NDAJ FËMIJËVE. 
Media digjitale nuk duhet të përdoret për të qetësuar ose shpërqendruar 
fëmijët. Ata vetëm imobilizojnë fizikisht fëmijët, ndërsa përmbajtja 
e mediave duhet të përpunohet mendërisht. Nëse është e mundur, përfshini 
fëmijët në detyrat e përditshme.
NXISNI PËRDORIMIN POZITIV DHE KRIJUES TË MEDIAVE. 
Inkurajoni përdorimin krijues të fotografive, videove dhe muzikës dixhitale. 
Ka lojëra dhe video shumë të mira që mundësojnë përvoja argëtuese. 
Interneti gjithashtu ofron një përzgjedhje të madhe të përmbajtjes 
mësimore.
DISKUTIMET E HAPURA JANË MË TË RËNDËSISHME SESA 
PROGRAMET KOMPJUTERIKE.
Flisni me fëmijën mbi përmbajtjen shqetësuese në mënyrë të përshtatshme 
për moshën. Mos vendosni televizorë, kompjuterë/laptopë dhe tableta 
në dhomën e fëmijëve. Softueri i filtrit ka kuptim, por nuk garanton mbrojtje 
të plotë. 
KUSHTOJINI VËMENDJE RENDITJES SË MOSHËS.
Vëzhgoni klasifikimin e moshës për filma (FSK etj.) dhe lojëra (PEGI, USK 
etj.) dhe gjithashtu merrni parasysh nëse përmbajtja është e përshtatshme 
për fëmijën.
NXISNI MIRËKUPTIMIN E MEDIAVE. 
Shpjegojini fëmijës sesi funksionojnë reklamat dhe si ta dalloni atë nga 
përmbajtja tjetër në televizor ose YouTube.
Të rinjtë dhe media është platforma kombëtare për promovimin e aftësive 
mediatike. Ne dëshirojmë që fëmijët dhe të rinjtë të përdorin media 
dixhitale në mënyrë të sigurt dhe me përgjegjësi. Prandaj, ne ofrojmë 
informacion, këshilla dhe rekomandime për prindërit dhe kujdestarët, si dhe 
për mësuesit dhe specialistët: 
www.youthandmedia.ch 
Kjo fletushkë ka për qëllim të lexohet nga prindërit, kujdestarët dhe 
kujdestarët e fëmijëve nën moshën 7 vjeç (mosha parashkollore). Ka edhe 
dy fletushka, një me rekomandime për grupmoshën 6 deri në 13 vjeç 
(mosha e shkollës fillore) dhe një për prindërit dhe kujdestarët e të rinjve 
(12 deri në 18 vjeç). Të gjitha broshurat i gjeni në 16 gjuhë të huaja. 
Ju mund t'i porosisni ose shkarkoni pa pagesë nga faqja jonë në internet.
Në faqen tonë të internetit do të gjeni gjithashtu informacione të 
mëtejshme, lidhje dhe shpjegime për të gjitha rekomandimet:  
www.youthandmedia.ch/recommendations 
MË SHUMË INFORMACION
Botuar nga 
Të rinjtë dhe media 
Platformë kombëtare për promovimin e aftësive mediatike 
Zyra Federale e Sigurimeve Shoqërore 
dhe
ZHAW Universiteti i Shkencave të Aplikuara në Zyrih 
Departamenti i Psikologjisë së Aplikuar 
Departamenti i Psikologjisë së Medias 
Menaxhimi: Prof. Daniel Süss, MSc Gregor Waller 
Fotografitë: Pia Neuenschwander, photopia.ch 
Porosit (falas): 
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern 
www.bundespublikationen.admin.ch 
Numri i porosisë: 06.20 2000 318.861.alb 
Albanian
©2020 Të rinjtë dhe media, Platforma Kombëtare për Promovimin e Aftësive 
Mediatike, Zyra Federale e Sigurimeve Shoqërore / ZHAW Universiteti 
i Shkencave të Aplikuara në Zyrih
