Recommandations 
pour l’utilisation des 
médias numériques
 
 
www.jeunesetmedias.ch
Pour les  
parents de  
jeunes de  
12 à 18 ans
BON À SAVOIR
Les médias numériques sont omniprésents dans le monde actuel, 
surtout pour les adolescents. Ceux-ci ont grandi avec Internet et les 
smartphones et en exploitent toutes les possibilités. Il n’en demeure pas 
moins important que les parents et autres personnes de référence accompag
nent les adolescents dans l’utilisation des médias. 
-
Les discussions sur les contenus médiatiques, mais aussi sur les 
risques liés à l’utilisation d’Internet sont cruciales. Il s’agit de parler 
avec les adolescents pour les aider à utiliser les médias de manière sûre  
et responsable. Ils doivent être en mesure d’apprécier de manière critique  
les contenus médiatiques ainsi que l’usage qu’ils font des médias.
Avec ces recommandations, nous souhaitons vous encourager à 
être positif et créatif sur la question de l’utilisation des médias,  
à maintenir un dialogue avec les adolescents, à prendre au sérieux leurs 
expériences et leurs avis, et à utiliser les médias de manière réfléchie. 
RECOMMANDATIONS
PRENEZ AU SÉRIEUX VOTRE RÔLE DE MODÈLE.
Les parents et les autres personnes de référence servent de modèles aux enfants 
et aux adolescents dans leurs rapports aux médias. Vérifiez donc vos propres 
habitudes d’utilisation des médias.
FIXEZ ENSEMBLE DES RÈGLES POUR DES PÉRIODES SANS 
ÉCRAN.
Avec les adolescents, il vaut mieux convenir de périodes sans écran que 
de définir des horaires fixes pour l’utilisation des médias. Trouvez une 
entente commune et veillez à la faire respecter. Les conséquences du 
non-respect des règles convenues doivent être connues à l’avance.
FAITES ATTENTION AUX DONNÉES PRIVÉES ET AUX RENCON-
TRES SUR INTERNET.
Sensibilisez l’adolescent au fait qu’il peut être problématique de publier ou 
de partager des informations personnelles ainsi que des photos et des 
vidéos de soi ou d’autrui. S’il souhaite rencontrer une personne avec 
laquelle il a fait connaissance en ligne, il doit toujours le faire dans un lieu 
public très fréquenté. Par ailleurs, il devrait informer une personne de 
référence de la rencontre prévue.
ACCORDEZ PETIT À PETIT PLUS D’AUTONOMIE. 
Les adolescents qui utilisent les médias numériques de façon sûre et 
responsable peuvent progressivement se passer d’accompagnement dans 
le monde numérique. Veillez néanmoins à vous intéresser à leurs 
expériences et restez disponibles pour discuter avec eux.
VEILLEZ À UNE ORGANISATION ÉQUILIBRÉE DU TEMPS LIBRE.
Veillez à ce que les adolescents ne consacrent pas tout leur temps aux 
médias numériques, mais qu’ils s’adonnent aussi à d’autres activités 
récréatives. Il faut résister à la tentation de vouloir combattre 
immédiatement l’ennui au moyen des médias numériques. Évitez la 
sollicitation permanente. Regarder un écran avant d’aller se coucher 
rend l’endormissement plus difficile.
ENCOURAGEZ L’ESPRIT CRITIQUE.
Discutez avec l’adolescent de la question des fausses informations  
(fake news) et de la manière de les reconnaître. Parlez ensemble  
du fonctionnement de la publicité en ligne, par exemple la publicité  
dans les jeux vidéo ou le placement de produits dans les vidéos 
d’influenceurs.
RAPPELEZ QUE LE RESPECT S’APPLIQUE AUSSI EN LIGNE.
Encouragez les adolescents à se montrer respectueux lorsqu’ils envoient 
des commentaires et des messages. Si un adolescent se sent agressé 
en ligne, il doit être pris au sérieux. Dans les cas de cyberharcèlement, 
de discours de haine et de discrimination, il peut être nécessaire de 
solliciter l’aide de professionnels.
RESPECTEZ LES LIMITES D’ÂGE.
Respectez les limites d’âge pour les films (FSK, etc.) et les jeux vidéo 
(PEGI, USK, etc.).
ENCOURAGEZ UNE UTILISATION POSITIVE ET CRÉATIVE  
DES MÉDIAS.
Encouragez une utilisation créative des photos, des vidéos et des musiques 
sur les médias numériques. Il existe des jeux et des vidéos intéressants, 
divertissants et de grande qualité. Internet offre également un large éventail 
de contenus pédagogiques et de tutoriels.
DISCUTEZ DES REPRÉSENTATIONS À CARACTÈRE  
VIOLENT OU SEXUEL. 
Les représentations d’actes de violence graves ou les images porno
graphiques montrant des enfants sont illégales. Les images érotiques 
que les mineurs font d’eux-mêmes et qu’ils diffusent (sexting) sont 
considérées comme des contenus pornographiques illégaux. Il est aussi 
pénalement punissable de rendre accessibles des contenus porno
graphiques à des enfants de moins de 16 ans.
- 
- 
RESPECTEZ LES RÈGLES LÉGALES EN MATIÈRE  
D’UTILISATION DES IMAGES. 
Toute personne dispose d’un droit à l’image. Avant de poster ou 
d’envoyer des photos et des vidéos, il faut obtenir le consentement des 
personnes qui y figurent.
INFORMATIONS COMPLÉMENTAIRES
Jeunes et médias est la plateforme nationale de promotion des compéten
ces médiatiques. Nous souhaitons encourager les enfants et les 
jeunes à utiliser les médias numériques de façon sûre et 
responsable. C’est pourquoi nous proposons des informations, des 
conseils et des recommandations aux parents, aux personnes  
de référence, aux enseignants et aux spécialistes du secteur :
-
www.jeunesetmedias.ch
Ce dépliant s’adresse aux parents, au personnel éducatif et aux personnes 
de référence d’adolescents de 12 à 18 ans. Il existe deux autres 
dépliants, l’un contenant des recommandations pour le groupe d’âge 
jusqu’à 7 ans (âge préscolaire) et l’autre pour les parents et les personnes 
de référence d’enfants en âge de fréquenter l’école primaire (de 6 à 
13 ans). Les dépliants sont disponibles dans 16 langues. Vous 
pouvez les commander ou les télécharger gratuitement sur notre site web.
Sur ce site, vous trouverez également des informations, des liens et des 
explications en complément de l’ensemble des recommandations :
www.jeunesetmedias.ch/recommandations
Éditeur 
Jeunes et médias 
Plateforme nationale de promotion des compétences médiatiques 
Office fédéral des assurances sociales 
et
Haute école zurichoise des sciences appliquées (ZHAW) 
Département de psychologie appliquée 
Équipe de recherche en psychologie des médias 
Direction : Prof. Dr. Daniel Süss, MSc Gregor Waller 
Photos : Pia Neuenschwander, photopia.ch 
Commande (gratuite) : 
OFCL, Vente des publications fédérales, CH-3003 Berne 
www.publicationsfederales.admin.ch > Actualités > Jeunes et médias 
Nº de commande : 06.20 7000 318.863.f 
© 2020 Jeunes et médias, plateforme nationale de promotion des  
compétences médiatiques, Office fédéral des assurances sociales /  
Haute école zurichoise des sciences appliquées ZHAW
