Rekomandime  
për përdorimin  
e mediave dixhitale
www.youthandmedia.ch
Për prindërit  
e fëmijëve  
midis 6 dhe  
13 vjeç
MIRË PËR TA DITUR
Media dixhitale është e kudondodhur në botën e sotme - gjithashtu 
për fëmijët. Do të përjetoni se si të rriturit komunikojnë përmes Internetit, 
marrin informacione në internet dhe përdorin media dixhitale për argëtim.  
Por ju tashmë po konsumoni vetë përmbajtje në internet, qoftë në kohën tuaj 
të lirë ose për shkollë. Prindërit, pra, i shtrojnë vetes shumë pyetje në lidhje 
me trajtimin e mediave.
Një gjë është e sigurt: Në mënyrë që fëmijët të mësojnë se si të 
përdorin mediat dixhitale në mënyrë të sigurt dhe me përgjegjësi,  
ata kanë nevojë për shoqërim dhe mbështetje - por edhe mundësinë 
për të fituar përvojë dhe ta provojnë atë në një mjedis të mbrojtur. 
Fëmijët janë individë, zhvillimi i tyre është i ndryshëm, kështu që rregullat dhe 
kufizimet që bazohen vetëm në moshë, shpesh nuk janë efektive. Akoma ka 
dëshmi mbi të cilat prindërit dhe kujdestarët e tjerë mund të orientohen në 
jetën e përditshme.
Me rekomandimet tona ne dëshirojmë t'ju inkurajojmë të trajtoni 
çështjen e përdorimit të mediave në një mënyrë pozitive dhe krijuese, 
për të zbuluar përmbajtje me të rinjtë, për tu pajtuar me rregullat dhe për të 
hartuar me vetëdije mënyrën e përdorimit të mediave dixhitale.
REKOMANDIME
SHOQËROJINI FËMIJËT GJATË PËRDORIMIT TË INTERNETIT.
Interneti ofron mundësi dhe rreziqe. Ndihmoni fëmijët të gjejnë rrugën 
e tyre në internet, shoqërojini ata dhe bisedoni me ta për përvojat e tyre.
CAKTONI ORARE KOHORE SE KUR FËMIJËT DUHET TË JENË  
PARA EKRANIT. 
Nëse është e mundur, përcaktoni së bashku me fëmijën se sa kohë mund të 
kalojnë para ekraneve në ditë ose në javë (për shembull, një episod të një 
serie ose një raundi të një loje). Përcaktoni kufij të qartë dhe sigurohuni që 
këto të respektohen. Pasojat për mosrespektimin e marrëveshjes duhet të 
dihen që nga fillimi.
KUSHTOJINI VËMENDJE RENDITJES SË MOSHËS.
Vëzhgoni klasifikimin e moshës për filma (FSK etj.) dhe lojëra (PEGI, USK etj.) dhe 
gjithashtu merrni parasysh nëse përmbajtja është e përshtatshme për fëmijën.
MEDIA NUK ZËVENDËSON KUJDESIN NDAJ FËMIJËVE.
Media digjitale nuk duhet të përdoret për të qetësuar ose shpërqendruar 
fëmijët. Ata vetëm imobilizojnë fizikisht fëmijët, ndërsa përmbajtja e mediave 
duhet të përpunohet mendërisht. Nëse është e mundur, përfshini fëmijët në 
detyrat e përditshme.
KUSHTOJINI VËMENDJE NË MËNYRË TË EKUILIBRUAR 
ORGANIZIMIT TË KOHËS SË LIRË.
Sigurohuni që fëmijët jo vetëm të merren me mediat dixhitale, por edhe të 
përfshihen në aktivitete të tjera të kohës së lirë - p.sh. ushtrime në ambiente 
të jashtme, të luajnë sport ose të takojnë moshatarët e tyre. Përdorimi 
i mediave në ekran para se të shkoni në shtrat e bën të vështirë fjetjen.
KUSHTOJINI VËMENDJE ROLIT TUAJ.
Prindërit dhe kujdestarët e tjerë janë modele për fëmijët në trajtimin 
e mediave. Prandaj, kontrolloni zakonet tuaja të mediave.
RREGULLAT E PËRDORIMIT TË RESPEKTUESHËM VLEJNË 
GJITHASHTU EDHE NË INTERNET.
Inkurajoni të rinjtë të sillen me respekt kur dërgojnë komente dhe mesazhe. 
Nëse një fëmijë ndihet i sulmuar në internet, kjo duhet të merret seriozisht. 
Në rastin e sulmeve në internet, gjuhës së urrejtjes dhe diskriminimit,  
mund të jetë e nevojshme të merrni ndihmë nga specialistët.
NXISNI PËRDORIMIN POZITIV DHE KRIJUES TË MEDIAVE.
Inkurajoni përdorimin krijues të fotografive, videove dhe muzikës dixhitale. 
Ka lojëra dhe video shumë të mira që mundësojnë përvoja argëtuese. 
Interneti gjithashtu ofron një përzgjedhje të madhe të përmbajtjes mësimore 
dhe tutorialeve.
TREGONI KUJDES NDAJ PËRDORIMIT TË LIGJSHËM  
TË FOTOVE.
Të gjithë kanë të drejtë për imazhin e tyre. Para se të postoni ose dërgoni 
fotografi dhe video, duhet të merret pëlqimi i njerëzve të paraqitur.
NXISNI TË MENDUARIN KRITIK.
Diskutoni me një fëmijë mbi temën e lajmeve të rreme dhe si ta dalloni atë. 
Shpjegoni se si funksionojnë reklamat, për shembull reklamat brenda lojës 
ose vendosja e produktit në videot me ndikim.
KINI KUJDES ME TË DHËNAT PRIVATE DHE TË NJOHURIT  
NË INTERNET.
Bisedoni me fëmijët se shpërndarja e informacionit personal dhe fotografive 
vetjake e të tjerëve mund të jenë problematike. Fëmijët nuk duhet të 
ndajnë informacione personale pa diskutuar më parë këtë me ju. Njohjet në 
internet duhen kryer vetëm kur shoqërohen nga një i rritur.
DISKUTIMET E HAPURA JANË MË TË RËNDËSISHME SESA 
PROGRAMET KOMPJUTERIKE.
Flisni me fëmijën mbi përmbajtjen shqetësuese në mënyrë të përshtatshme 
për moshën. Mos vendosni televizorë, kompjuterë/laptopë dhe tableta në 
dhomën e fëmijëve. Softueri i filtrit ka kuptim, por nuk garanton mbrojtje 
të plotë.
Të rinjtë dhe media është platforma kombëtare për promovimin e aftësive 
mediatike. Ne dëshirojmë që fëmijët dhe të rinjtë të përdorin media 
dixhitale në mënyrë të sigurt dhe me përgjegjësi. Prandaj, ne ofrojmë 
informacion, këshilla dhe rekomandime për prindërit dhe kujdestarët, si dhe 
për mësuesit dhe specialistët: 
www.youthandmedia.ch
Kjo fletushkë ka për qëllim të lexohet nga prindërit, kujdestarët dhe 
kujdestarët e fëmijëve nga mosha 6 deri 13 vjeç (mosha e shkollës fillore). 
Ka edhe dy fletushka, një me rekomandime për grupmoshën deri në 
7 vjeç (mosha parashkollore) dhe një për prindërit dhe kujdestarët e të rinjve 
(12 deri në 18 vjeç). Të gjitha broshurat i gjeni në 16 gjuhë të huaja. 
Ju mund t'i porosisni ose shkarkoni pa pagesë nga faqja jonë në internet.
Në faqen tonë të internetit do të gjeni gjithashtu informacione të 
mëtejshme, lidhje dhe shpjegime për të gjitha rekomandimet:   
www.youthandmedia.ch/recommendations 
MË SHUMË INFORMACION
Botuar nga 
Të rinjtë dhe media 
Platformë kombëtare për promovimin e aftësive mediatike 
Zyra Federale e Sigurimeve Shoqërore 
dhe
ZHAW Universiteti i Shkencave të Aplikuara në Zyrih 
Departamenti i Psikologjisë së Aplikuar 
Departamenti i Psikologjisë së Medias 
Menaxhimi: Prof. Daniel Süss, MSc Gregor Waller 
Fotografitë: Pia Neuenschwander, photopia.ch 
Porosit (falas): 
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern 
www.bundespublikationen.admin.ch 
Numri i porosisë: 06.20 2000 318.862.alb 
Albanian
©2020 Të rinjtë dhe media, Platforma Kombëtare për Promovimin e Aftësive 
Mediatike, Zyra Federale e Sigurimeve Shoqërore / ZHAW Universiteti 
i Shkencave të Aplikuara në Zyrih
