 
 
ምኽርታት ንኣተሓሕዛ ምስ ኤለክትሮናውያን ሚድያታት  
ቆልዑት ብኣጋኡ ርክብ ምስ ኤለክትሮናውያን ሚድያታት/ መሳርያታት ክገብሩ እዮም፣ ስማርትፎንን ተለቪዥንን ታብለትን 
ንወለዶም ከምኡ ድማ ንፈለጥቶም ኣገደስቲ ኣቕሑታት ስለዝኾኑ። እቶም መሳርሒታት ውጥምናኦምን ተገዳስነቶምን የበራበሩ። 
እቶም ወለዲ ሽዑ ድሕሪ ሓጺር እዋን ነዚ ሕቶ ክህልዎም፥ ህጻንና ኣብ ሞባይለይ ስእልታት ክርኢ ወይ ናይ ጸወታ ኤፕ ክፍትን 
ይኽእል ዶ፧   ቆልዑት ቤት-ትምህርቲ ቀዳሞት ተመኩሮታት ኣብ ኢንተርነት ይእክቡ፣ ሽዑ ግና መሰነይታን ደገፍን የድልዮም። 
መንእሰያት ኣየኖት ኣማራጺታትን ርከሳታትን ኣብ ርእሰ-ምምሕዳራዊ ምጥቓም ሚድያ ከምኡ'ውን እንታይ ከስተውዕሉ ከምዘለዎም 
ኣብ ኢንተርነት ክዓብዩ ከለው ክመሃሩ ኣለዎም። 
ምኽርና ንወለዲ እዩ ዝምልከት፣ ግን እንተላይ ንፈለጥቲ ከምኡ'ውን ን ምስ ቆልዑትን መንእሰያትን ዝሰርሑ ኪኢላታት። መንእሰያት 
ሰባት ኣብ ምጥቓም ኤለክትሮናዊ ሚድያታት ብብቕዓት መታን ክስነዩ ክንሕግዘኩም ንደሊ። እቶም ምኽርታት ዋላ ኣብ በራሪ 
ጽሑፋት ክትረኽቡ ኢኹም፣ ብነጻ ክትጠልቦም ወይ ካብ ኢንተርነት ከተምጽኡ ትኽእሉ - ንሰለስተ ናይ ዕድመ ደረጃታት፥ ቆልዑት 
ክሳብ 7 ዓመት፣ ቆልዑት ኣብ መንጎ 6ን 13ን ዓመት፣ መንእሰያት ኣብ መንጎ 12ን 18ን ዓመት። እቶም በራሪ ጽሑፋት ኣብ 16 
ቋንቋታት ይርከቡ እዮም። 
 
ከም መወሰኽታ ነዞም ምኽርታት ኣብዚ ሰነድ መግለጽታትን ቀጸልቲ ሓበሬታታትን ትረኽቡ።  
 
 
 
 
መግለጽታት ነቶም ምኽርታት ንምትሓዝ ኤለክትሮናዊ ሚድያታት -  
ን ክሳብ 7 ዝዕድመኦም ቆልዑት ዘለዎም ወለዲ 
 
 
 
ነቶም ቆልዑት ኣብ ምጥቓም ሚድያታት ኣሰንይዎም ኢኹም። 
 
 
 
ቆልዑት ካብ ንእስነቶም ብኤለክትሮናዊ ሚድያታት ተመሲጦም። ንወለዶም፣ ንእርግ ዝበሉ ኣሕዋት ከምኡ'ውን ንካልኦት ፈለጥቲ፣ 
መሳርሒታት ከመይ ከምዝስራሑ ይዕዘብዎም ከምኡ'ውን ብዙሕ ነገር በዓሎም ይፍትኑ። ስለዚ ዓበይቲ ንቆልዑት ኣብ ምጥቓም 
ሚድያ ብቀረባ ከሰንይዎም ከምኡ'ውን መልስታት ቆልዑት ብዑቱብ ክወስድዎም ኣገዳሲ እዩ።  
 
ትሕቲ ሰለስተ ዕድመ ዘለው ቆልዑት ብቀዳምነት ቀረባ ከባቢኦም ብቀጥታ ክድህስሱ ኣለዎም ከምኡ'ውን ቀጥታዊ ርክብ ምስ ሰባትን 
ነገራትን የድልዮም። ኤለክትሮናዊ ሚድያታት ንኣብነት ብተወሳኺ ኣገባብ ክጥቀሙ ይኽእሉ፣ ብሓንሳብ ስእልታት ንምርኣይ ወይ 
ምስ ኣዝማድ ብቪድዮ ቸት ምዝራብ። 
 
ንቆልዑትኩም ዝኾነ ናይ ሚድያ ትሕዝቶ ጓሂ ወይ ፍርሒ እንተዝገብሮም፣ ምትህድዳእ ግበርዎም ኢኹም። ነቲ ትሕዝቶ 
ከምዘይክእልዎ ክዕዘብ እንተዝከኣል፣ ንምጥቓም ሚድያ ከተቋርጹ ይግብኣኩም። 
 
 
ናይ ኣረኣእያ ተራ ከምዘለኩም ኣስተውዕሉ። 
 
 
 
እቶም ቆልዑት ኣብ ክንዲ ንዕኦም ንሞባይል ዝያዳ ኣቓልቦ እንተተዋሂቡ ክግንዘቡ ይኽእሉ። ኣብ ስድራታት ናይ ምጥቓም ሚድያ 
ሕጋጋት እንተ ተመስሪቶም ከምኡ'ውን እቶም ወለዲ ብኣደቦም ግርም ኣረኣእያ እንተኾይኖም እቶም ቆልዑት ብቑዕን መጠነኛን 
ኣጠቓቕማ ሚድያ ክመሃሩ ከምዝኽእሉ ብመጽናዕታት ክረአ ይከኣል።  
 
 
ስለዚ ን ነፍሲወከፍኩም ልምድታት ሚድያ ሕሰቡሎም ከምኡ ድማ ኣረኣእያ ኩኑሎም፣ ንኣብነት ብዛዕባ ስክሪን/ኤለክትሮናዊ ሚድያ 
ዘይተጠቀመሉ ግዜ እንድሕር ኮይኑ። ኣብ ሓባር ድራር፣ ኣብ ፍጻሜታት ቀዳመ-ሰንበት ወይ ኣብ መንጎ ዝርርባት ሞባይልኩም ብዘይ 
ድምጺ ከምዝኾነ ወይ ብዝተኻእለ መጠን ኣብ ጣውላ ከምዘይኮነ ኣስተውዕሉ ኢኹም። ብኸምኡ ብዝወሓደ ናብ ካልእ ትዝንብሉ 
ከምኡ'ውን ምሉእ ኣቓልቦኹም ኣብቲ ሕጂ ትገብሩ ዘለኹም ክትእንፍቱ ትኽእሉ - ከምኡ'ውን ኣብቶም ዘለው ሰባት።  
ስማርትፎንኩም /ሞባይል ኣብ ቀረባ ቆልዑት ከምዘይኮነ ኩሉ ግዜ ተጠንቀቑ። እዚ ዋላ ንታብለት ወይ ላፕቶፕ ይምልከት። 
 
 
ኣብ ኣተሓሕዛ ኤለክትሮናውያን ሚድያታት መስተብሃልቲ ኩኑ። 
 
 
 
ቆልዑት ብቀዳምነት ቀጥታዊ ኣቓልቦ የድልዮም። ናጽላታት/ማማያት ሓቀኛታት ኣሕዋት የድልዮም ከምኡ ድማ ድምጽታትን 
ምድራዝን፣ መታን ጽቡቕ ክስምዖም። ስለዚ ስማርትፎን፣ ታብለት፣ ኮምፕዩተር ወይ ተለቪዥን ንዕኦም ብቑዓት ኣይኮኑን።  
 
ዋላ ኣብ ቅሩብ ዝዓብዩ ቆልዑት ካልኦት ንጥፈታት ከም ምንቅስቓስ፣ ምጽዋት፣ ምትንኻፍ ወይ መጽሓፍቲ ቀንዲ ኣገደስቲ ክኾኑ 
ኣለዎም። ኤለክትሮናዊ ሚድያታት ነዚኦም ተመኩሮታት ክውስኹ ይኽእሉ። ሽዑ ልምድታት ክግበሩ ጠቓሚ እዩ፣ እቲ ቆልዓ 
ንኣብነት ኩሉ መዓልቲ ድሕሪ ምሳሕ ሰለስተ ሓጸርቲ ቪድዮታት ክርኢ ይፍቐደሉ። ብኸምኡ ቅልጥፍ ኢልኩም ውሳነ ክትገብሩ 
ኣየድልየኩምን ከምኡ'ውን ንውሕ ዝበለ ምዝርራብ ክትውግዱ ትኽእሉ። ቆልዑት በዚ ዓይነት ኣገባብ ናይ ሚድያ ትሕዝቶታት 
ብጥንቃቐ ንክወስዱ ክመሃሩ እዮም። ዋላ ሕቶታት ብዛዕባ ዝተፈላለዩ ኣርእስትታት ብሓንሳብ ኣብ ንቆልዑት ዝተሰማምዑ መርበባት 
ኣብ ኢነተርነት መልስታት ኣብ ምርካብ ጠቐምቲ ክኾኑ ይኽእሉ።  
 
ቅድሚ ምድቃስ ምርኣይ ዝኾነ ስክሪን (ማለት ኮምፕዩተር፣ ሞባይል፣ ወዘተ) ክውገድ ኣለዎ፣ እዚ ንምድቃስ ከኽብዶ ስለዝኽእል።  
 
 
ናይ ስክሪን ግዜታት ወስኑ ኢኹም። 
 
 
 
ቆልዑት ንክንደይ እዋን ተለቪዥን ክርእዩ፣ ኣብ ታብለት ክጻወቱ ወይ ቪድዮታት ክርእዩ ይኽእሉ፧ ከምኡ'ውን መዓስ በዚሑ እዩ፧ 
እዚኦም ሕቶታት ንቡራት እዮም ግና ጸበብቲ እዮም። ቆልዑት ኣዝዮም ዝተፈላለዩ ስለዝኾኑ። ነቲ ሓደ ቆልዓ ብዙሕ እንተኾይኑ ነቲ 
ካልእ ቆልዓ ድሓን ክኸውን ይኽእል። ንኣደብ ቆልዓኹም ተዓዘቡ ኢኹም። መጠነኛ ድዩስ ርቡጽ ድዩ ዝመስል - ንዝተፈላለዩ 
ንጥፈታት ድዩ ዘገድስ ወይስ ቀንዲ ኣብ ቅድሚ ስክሪን ኮፍ ክብል ዝፈቱ፧  
ክንደይ ግዜ ስክሪን ፍቑድ ከምዝኾነ ባዕልኹም ትውስኑ። ንኣብነት፥ ሓደ ክፋል ናይ ካርቱን ፊልም ኣብ መዓልቲ ወይ ሓንሳዕ ሓደ 
ዙርያ ምጽዋት። ኣብ ዕድመ ንእሽቶይ ህጻን ድግማ ውን ጽቡቕ እዩ፣ እቶም ቆልዑ ሓደ ነገር ሓንሳዕ ጥራይ እንተተገሩ ስለዘይርድኡ 
እዮም። መስሓቕ ወይ ንቆልዑት ማኻሪ ዝኾነ ትሕዝቶ ብቑዕ እዩ፣ ከምኡ ድማ ፍሉጣት ቅርጽታትን ሰናይ መወዳእታ ዘለዎም 
ዛንታታትን።  
እቲ ዝተመደበ ግዜ ስክሪን ብሓቂ ከምተኸተለ ከተስተውዕሉ ኣዝዩ ኣገዳሲ እዩ። ጥራይ ግዜኣዊ ደረት ክግበር ብዙሕ ግዜ 
ኣይሓይሽን፣ ነቲ ቆልዓ ኣብ ማእከል ቪድዮ ወይ ኣብ ማእከል ጸወታ ንከየቋረጾ፣ ግና ምውህሃድ ምስቲ ግዜ ፊልም ወይ ምስቲ ግዜ 
ጸወታ እዩ ዝምረጽ። 
 
 
ነቲ ደረት ዕድመ ውን ኣኽብሩ ኢኹም። 
 
 
 
ደረት ዕድመ ናይ ሓገዝ ኣንፈት ይህብ እዩ፣ ጸወታ፣ ፊልም፣ ፕሮግራማት ተለቪዥን ወይ ኤፕስ ብዕድመ ብቑዕ እንተኾኑ ወይ 
ትሕዝቶ ዘይብቑዕ ክኸውን እንተዝኽእል ይሕብር እዩ። ኣብ ዝኾነ ጉዳይ ግና ውልቃዊ ዝኾነ ምግምጋም ኣገዳሲ እዩ፣ ምኽንያቱ 
ቆልዑት ዝተፈላለየ መልስታት የርእዩ። እዚ ማለት ዋላ ብዕድመ ዝተደረተ ትሕዝቶ ክርብጽ ወይ ስምዒታዊ መልስታት ከስዕብ 
ይኽእል።  
 
ኣብ ናይ ቪድዮ ጸወታታት እቶም ኣብ ምሉእ ኤውሮጳ ዘለው ማዕረ ዝኾኑ ምልክታት PEGI ሓደ ጸወታ ነየናይ ጉጅለ ዕድመ ብቑዕ 
ከምዝኾነ ይሕብሩ (3፣ 7፣ 12፣ 16፣ 18)። ብተወሳኺ ኣብቲ ጸወታ ዓመጽ፣ ግብረ-ስጋ፣ ድራጋት፣ ምፍልላይ፣ ጽዩፍ ኣዘራርባ፣ 
ዘፈርሕ ትሕዝቶ ወይ ናይ ጣላዕ ባእታታት እንተ ዝቕልቀሉ ብስእላውያን ምልክታታት ኣብቶም ባኮታት ክረአ ይከኣል እዩ።  
 
ንፊልምታት ሲነማ ከምኡ'ውን ድምጻዊ-ስእላዊ መሳርሒታት እቲ ናይ ስዊዘርላንድ ኮሚሽን ምክልኻል መንእሰያት ኣብ ፊልም (JIF) 
ምኽርታት ብዛዕባ ናይ ዕድመ ደረት እዩ ዝሕብር። ሓደሓደ ግዜ ኣብ መንጎ እቲ ናይ ዕድመ ደረት እንተላይ ሓደ ክብ ዝበለ ዝተመኸረ 
ዕድመ ይውሰኽ እዩ። ካብ ወጻኢ ናብ ጀርመን ዝኣተወ ስርሓት ፊልም ዝበዝሕ ግዜ FSK ዝብሃል ደረት ዕድመ (ወለንታዊ ርእሰ 
ቍጽጽር ናይ ጀርመን ቍጥባ ፊልም) ክግበረሉ እዩ። 
 
 
ሚድያታት ዝኾነ መእለዪ ቆልዑት ኣይትክኡን'ዮም። 
 
 
 
ንቆልዑት ምትህድዳእ ክትገብሮም ወይ ኣቃልቦኦም ከተዘንብል እንተደሊኹም ኤለክትሮናዊ ሚድያታት ሓገዝቲ እዮም። ብሕልፊ 
ሓደ ነገር ቀልጢፍካ ከተሳልጥ እንተዘለካ ወይ ሓንሳዕ ህድኣት እንተዘድልየካ። እቶም ቆልዑት ብኸምኡ ግን ጥራይ ኣካላቶም ክህድእ 
እዩ ተለቪዥን ዝርእዩ ወይ ጸወታ ዝጻወቱ እንድሕር ኮይኖም። እቲ ትሕዝቶ ሚድያ ሽዑ ብኣእምሮኦም ክስራሕ ኣለዎ - እዚ ከኣ 
ውሽጣዊ ህውከት ክገብረሎም ይኽእል። ስለዚ ነቲ ቆልዓ ኣብ ከምዚ ዓይነት ኩነት ጥራይ ታብለት ወይ ሞባይል/ ስማርትፎን 
ክወሃብ ኣለዎ።  
 
ኣብ ክንዲኡ እቶም ቆልዑት ብዝተኻእለ መጠን ኣብ ናይ መዓልታዊ ናብራ ጉዳያት (ምሽማት፣ ምልዕዓል/ምስራዕ፣ ምኽሻን፣ 
ምጽራይ፣ ወዘተ) ክትወሃሃድዎም ፈትኑ። ንኸምኡ ኣቓልቦኹም ኣብቲ ቆልዓ ክተርፍ ይኽእል፣ ሽዑ ብድሆ ትገብሩሉ ከምኡ'ውን 
ብጸወታ ጌርኩም ተሓታትነት ንንኣሽቱ ዕማማት ከተመሓላለፉ ትኽእሉ።  
 
ዋላ ንጥቕሚ መቕጻዕቲ ወይ ሞቕሽሽ፣ ሞባይል፣ ታብለት፣ ተለቪዥን ወይ መጻወቲ ኮንሶል/መሳርሒ ብቑዓት ኣይኮኑን። ብኸም ኡ 
ኣገዳስነቶም ክዓቢ ይኽእል፣ ሽዑ ነቶም ቆልዑት መጠነኛ ዝኾነ ኣጠቓቕማ ሚድያ ክትምህሮም እናኸበደ እዩ ዝኸይድ። 
 
 
 
 
 
 
 
ክፉት ዝርርብ ካብ ናይ ፊልተር ዘለዎ ሶፍትዌር ኣገዳሲ እዩ። 
 
 
 
መርከቢ ደረት ዕድመ ዘለዎ ትሕዝቶ ዝዓግቱ ፊልተር ዘለዎም ፕሮግራማት ናይ ግድን ክስረቱ ኣለዎም፣ ቆልዑት ከይተረኣዩ በይኖም 
ኣብ ኢንተርነት ክኣትዉ ምስጀመሩ (ማለት ንኣብነት በይኖም ናይ ዩትዩብ ቪደዮታት ክርእዩ ከለው)።  
እቶም ፊልተር ዘለዎም ፕሮግራማት ግና ሚእቲ ሚእታዊት ምክልኻል ክህቡ ኣይክእሉን።  
 
ቆልዑት ንዓኹም ክውከሱ ክኽእሉ ንክፈልጡ ኣገዳሲ እዩ፣ ገለ ሓድሽ ነገር እንተዝርእዩ ወይ ገለ ስግንጢር ነገር እንድሕር ዝምኮሩ። 
መልስታትን ስምዒታትን ቆልዑት ኣኽብሩን ብዕቱብ ውሰድዎም ኢኹም፣ ብቀሊልን ንቆልዓ ምቹእ ዝኾነን ቋንቋ ተዛረቡ፣ ብዛዕባ 
እቲ ቆልዓ ተሞኪሩ ዝነበረ ብክፉት ተዛረቡ ከምኡ'ውን ዝኾነ ዘይርግጽነት ወይ ፍርሒ ናይቲ ቆልዓ ከምተኽብሩን ከምትርድኡን 
ኣርእዩ።  
 
ናይ ተለቪዥን መሳርሒ፣ ኮምፕዩተር፣ መጻወቲ ኮንሶል ወይ ታብለት ኣብ ናይ ቆልዓ ክፍሊ ክኾኑ የብሎምን። እቶም መሳርሒታት 
ኣብቶም ኩሎም ክረኽቡ ዝኽእሉ መንበሪ ቦታታት እንተኾይኖም፣ ምቝጽጻር ናይ ስክሪን ግዜታት ዝቐለለ እዩ። 
 
 
ጥንቃቐ ምስ ግላዊ ሓበሬታን ስእልታት ኣብ መርበብን።  
 
 
 
ኩሉ ሰብ መሰል ነፍስወከፍ ስእሊ ኣለዎ - ካብ ትውልዲ ንየው። ከም ወለዲ ወይ ዓቢ ዝኣሊ ሰብ ስለዚ ኩሉ ግዜ እዚ ዝስዕብ 
ክትሓስብሉ ኣለኩም፥ ናይቶም ቆልዑት ኣየኖት ስእልታት ወይ ቪድዮታት ኣብ ኢንተርነት ክትዝርግሑ ወይ ብዎትሴፕ ክትሰዱ 
ክትጥንቅቑ ኣለኩም። እቲ ሎሚ መስሓቕ ዝመስል ዝኸውን ድሕሪ ቅሩብ ዓመታት ምናልባት ሕፍረት ክኸውን ይኽእል። ጥርጣረ 
እንተሎ ከምዚ ዓይነት ስእሊ ወይ ቪደዮ ካባኹም ኣብ ኢንተርነት ክርከብ እንተትደልዩ ባዕልኹም ሕሰብሉ ኢኹም። ሓንሳዕ ኣብ 
ኢንተርነት ዝተገብረ ገለ ነገር እንደገና ካብቲ ኢንተርነት ከተውጽኦ ዝበዝሕ ግዜ ከቢድ ዋላ ዘይከኣል እዩ። ካብ ዝተዘርግሑ 
ስእልታት ንኣብነት ስክሪንሾት (መቀድሒ ስእሊ ኮምፕዩተር) ክግበር ይከኣል፣ ቪድዮታት ወይ ስእልታት ብዘይ ናትኩም ቍጽጽር 
ወይ ፍልጠት ካብ ኢነተርነት ክስሓቡን ክስራሑን ይከኣሉ።  
 
ኣብ ማሕበራውያን መርበባት ክትዝርሑ እትደልዩ ስእልታትን ቪድዮታትን ብውሕዱ ገጻት ቆልዑት ክረኣዩ የብሎምን። ቆልዑት 
ንኣብነት ካብ ድሓር ክትስእልዎም ትኽእሉ፣ ገጾም ብናይ ስማይሊ ምልክታት ክትሽፍኑ ወይ ብናይ መስርሒ ፕሮግራም ክትኽውሉ 
ትኽእሉ። 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ምርዳእ ሚድያ ውን ኣመሓላለፉ። 
 
 
 
ንኣሽቱ ቆልዑት ስእልታት ወይ ቪድዮታት ሓቂ ወይ ዘይሓዊ እንተኾይኖም ናይ ምፍራድ ክእለት የብሎምን። እንተላይ ካብ ትካላት 
ዝመጹ ኣገባባት ረክላም ክፈልጡ ኣይክእሉን። ትካላት ንኣብነት ኣብ ጸወታታት ወይ ኤፕስ ረክላም ከምዝገብሩ ኣቕሑታቶም መታን 
ክግዛኡ ነቶም ቆልዑት ኣርእይዎም። ኩሉ ኣብ ተለቪዥን ወይ ኣብ ዩትዩብ ክረአ ዝከኣል ሓቅነት ከምዘይኮነ ምስ ቆልዑት 
ተዘራርቡሉ ኢኹም። ከምኡ'ውን ብፍሉያት ፕሮግራማት ኮምፕዩተር ንኣብነት ስእልታት ብቀሊል ክትቕይሮም ከምትኽእል ውን 
ሓብሩ። ብዛዕባኡ ፍልጠት እንተለኩም ከም ኣብነት ኣብ ነፍሲወከፍ ስእልኹም ከተርእዩ ትኽእሉ። 
 
 
ኣወንታውን ሃናጽን ምትሓዝ ሚድያ ኣተባብዑ ኢኹም።  
 
 
 
ብተሓታትነት እንተተጠቒሞም ኤለክትሮናዊ ሚድያታት ብዙሓት ጽቡቓት ኣማራጺታት ይህቡ። ዩትዩብ ካብ ብመብርሂ ቪድዮታት 
(ናይ መግለጺ ቪድዮታት) መሊኡ እዩ ከምኡ'ውን "How to" ዝብሃሉ ቪድዮታት፣ ስጉም ብስጉም ዝግለጺ መምርሒታትም 
ንኣብነት ንናይ ምትንኻፍ ፕሮጀክታት። ብምስኣል ትመልእዎም ወረቓቕቲ ንምሕታም እንተላይ ኣብ ኢንተርነት ክርከቡ እዮም 
ከምኡ'ውን ብዙሓት ጸወታታት ደስ ጥራይ ዘይብሉ፣ እንተላይ ሓጋዚ መምሃሪ ኣምራት የቕርቡ እዮም።  
 
ናይ ቆልዑት ሓበሬታ መርበባት እቶም ቆልዑት ረቐቕቲ ክእለታቶም ገና ዝምዕብሉ ከምዘለው ኣብ ግምት ክኣትዉ እዮም። እንተላይ 
ምስ ዕድመ ዝሰማማዕ ፍልጠት፣ ጸወታታት ከምኡ'ውን ሃነጽቲ መዘናግዒ ነገራት ይሰምሩ እዮም። ሓገዝቲ ናይ ቆልዑት ፕሮግራማት 
ሞባይል (ኤፕስ) ብናይ ገምሪ ተሰሪሖም ኔሮም፣ ምፍታን ከምኡ ድማ ውጥምናን ተገዳስነትን የበራበሩ።  
 
ብዝተረፈ ቆልዑት ቅርጽታት ካብ ዝፈትዉ ፊልምታት ወይ ጸወታታት ኣምሲሎም ንክጻወቱ ይፈትዉ። እዚ ኣማራጺታት ንሃናጺ 
ምጽዋት ምስ መዘናታት ይህብ እዩ። 
 
 
 
 
መግለጽታት ነቶም ምኽርታት ንምትሓዝ ኤለክትሮናዊ ሚድያታት -  
ን ኣብ ምአንጎ 6ን 13ን ዝዕድመኦም ቆልዑት ዘለዎም ወለዲ 
 
 
 
ኣቓልቦኹም ኣብ ሚዛናዊ ኣመዳድባ መዘናግዒ ኣድሃቡ። 
 
 
ምሒር ግዜ ኣብ ቅድሚ ስክሪን ንኣብነት ኣካላታዊ ዓገብ ወይ ህዝርጥና ከስዕብ ይኽእል - ተለቪዥን፣ ሞባይል ወይ ታብለት ይኹን 
ብዘየገድስ፣ ክሳብ ዋሕዲ ተንቀሳቐስነት ክበጽሕ ይኽእል እዩ። እዚ ንቆልዑት ዕቱብ ሳዕቤን ክገብር ይኽእል። ስለዚ ጽቡቕ ሚዛን ኣብ 
መንጎ ኦንላይንን ኦፍላይንን ንጥፈታት ንፊዚካዊ ከምኡ ድማ ኣእምሮኣዊ ምዕባለ ቆልዑት ኣዝዩ ኣገዳሲ እዩ። ምስ ኣዕሩኽ ምጽዋት፣ 
ስፖርት ምግባር ወይ ሓባር ፍጻሜታት ስድራ ምግባር ኩሉ ግዜ ኣብ መደብ መዘናግዒ ክጸሓፍ ኣለዎ።  
ስልክይና ብቐጥታ ብሞባይል፣ ታብለት ወይ መጻወቲ ኮንሶል ክድምሰስ የብሉን። ዋላሓደ ተዘይገበርካ ሃናጺ ክእለት ክተባባዕ 
ከምዘይክእል ሎሚ ንፈልጥ ኢና። ሓደሓደ ግዜ ስልክይና ምጽማም ውን ንምዕባለ ባህሪ ሰብ ኣገዳሲ እዩ። ንናይ ኦፍላይን (ካብ 
ኢንተርነት ወጻኢ) ንጥፈታት ሓሳባት እከቡ ወይ መን ብዝነውሐ ግዜ ብዘይ ሞባይል፣ ኮምፕዩተር ወይ መጻወቲ ኮንሶል ክጻውር 
ከምዝኽእል ውድድር ግበሩ።  
ቆልዑት ብቐጥታ ቅድሚ ምድቃስ ገና ርክብ ሚድያ ስክሪን እንተለዎም እቲ ድቃስ ከኽብዶ ይኽእል እዩ። ካልኦት ልምድታት ንግዜ 
ድቃስ ኣተባብዑ ኢኹም - ንኣብነት ብሓንሳብ ብዛዕባቲ መዓልቲ ምዝራብ፣ ዝስማዑ ነገራት ምስማዕ፣ ምንባብ ወይ ባዕልኹም ኣብ 
መጽሓፍ ምንባብ። 
 
 
ናይ ስክሪን ግዜታት ብሓንሳብ ወስኑ ኢኹም።  
 
 
 
 
 
ቆልዑት ክንደይ ግዜ ትለቪዥን ክርእዩ፣ ክጻወቱ፣ ኣብ ኢንተርነት ክድህስሱ ወይ ሞባይል ክጥቐምሉ ይፍቐደሎም፧ ከምኡ'ውን 
መዓስ በዚሑ እዩ፧ እዚኦም ሕቶታት ንቡራት እዮም ግና ጸበብቲ እዮም። ቆልዑት በብውልቆም ዝተፈላለዩ እዮም፥ ነቲ ሓደ ቆልዓ 
ብዙሕ እንተኾይኑ ነቲ ካልእ ቆልዓ ድሓን ክኸውን ይኽእል። ንኣደብ ቆልዓኹም ተዓዘቡ ኢኹም። ዘይሚዛናዊ ወይ ርቡጽ/ህውከተኛ 
ድዩ፧ ካልኦት ንጥፈታት ብሰንኪ ምጥቓም ሚድያ ተዓንቂፎም ድዮም፧  
እዋን ደረት ክትውስኑ ከለኹም ኩሉ ግዜ ዝኾነ ዓይነት ስክሪን/ኮምፕዩተር ከምዝኾነ ኣስተውዕሉ፣ ማለት ተለቪዥን፣ ጸወታታት፣ 
ሞባይል ከምኡ'ውን ኢንተርነት። ንጹራት ደረታት ሰሪትኩም እቲ ዝተባህለ ብሓቂ ከምዝኽተል ውን ኣስተውዕሉ። እዚ 
እንተዘይተፈጸመ እንታይ ሳዕቤናት ከምዘለዎ ካብ ቀዳምነት ወስኑ ኢኹም። ከምኡ'ውን፦ ናይ ቆልዑት ክፍልታት መሳርሒ 
ተለቪዥን፣ ኮምፕዩተር፣ መጻወቲ ኮንሶል ወዘተ ክሕዙ የብሎምን። እቶም መሳርሒታት ኣብቶም ኩሎም ክረኽቡ ዝኽእሉ መንበሪ 
ቦታታት እንተኾይኖም፣ ምቝጽጻር ናይ ስክሪን ግዜታት ዝቐለለ እዩ። 
 
 
ነቶም ቆልዑት ኣብ ምጥቓም ኢንተርነት ኣሰንይዎም ኢኹም። 
 
 
 
ኢንተርነት ማራኺ ስለዝኾነ እቶም ቆልዑት ብኣጋኡ ምስኡ ርክብ ክገብሩ እዮም፣ ኣብ መዓልታዊ ናብራ ስድራ ከምኡ ድማ ኣብ 
ዓለም ዓበይቲ ኣገዳሲ ተራ ስለዝጻወት።  
 
ንስኻትኩም ከም ዓበይቲ ነቶም ቆልዑት ኣብ ምድህሳስ ኢንተርነት ከተሰንይዎም ብሕልፊ ኣገዳሲ እዩ። ጽቡቕ ጌርኩም ኣብ ምጥቓም 
ሓግዝዎም ኢኹም። ኣበይ ክጥንቀቑ ከምዘለዎም ውን ግለጹሎም፣ ኣብ ምትሓዝ ግላዊ ሓበሬታን ስእልታትን ወይ ኣብ ቸት 
ማለት'ዩ። ቆልዑት ጸወታታት ወይ ኤፕስ ብዘይ ፍቓድ ወለዲ ካብ ኢንተርነት ፈጺሞም ክስሕቡ የብሎምን። ምዝገባ ኣብ 
ማሕበራውያን መርበባት ብኩነታት ኣጠቓቕማ ብልምዲ ጥራይ ካብ ዕድመ 13 ንየው ፍቑድ እዩ።  
 
ናይ ቆልዑት ሓበሬታ መርበባት ንዕድመ ዝሰማምዑ ቀዳሞት ተመኩሮታት ኣብ ኢንተርነት ክግበሩ ይሕግዙ እዮም። እዚኦም ናይ 
ፍልጠት መርበባት፣ መድለዪ ወብሳይታት ቆልዑት ወይ ናይ ቆልዑት ዜናታት ንኣብነት እዮም። ከምዚ ዚኣመሰሉ መርበባት ከም 
መገበሲ ገጽ ንናይ መዳህሰሲ ፕሮግራም ፕሮፋይል ናይ ቆልዓ ብቑዓት እዮም። ኣየኖት መርባባት ብቑዓት ከምዝኾኑ ተቈጻጸሩ 
ከምኡ'ውን ነዚኦም ሽዑ ብሓባር ዳህስስዎም። 
 
 
ናይ ኣረኣእያ ተራ ከምዘለኩም ኣስተውዕሉ። 
 
 
ቆልዑት ኣብ ብዙሓት ነገራት ናብ ወለዶም ይእንፍቱ ወይ ናብ ካልኦት ዓበይቲ ፈለጥቲ። ንምትሓዝ ኤለክትሮናዊ ሚድያታት ከኣ 
ልክዕ ከምኡ እዩ። እቶም ወለዲ ምስ ኣደቦም ንቆልዑቶም ጽቡቕ ኣብነት እንተኾይኖም ከምኡ'ውን ኣብ ስድራ ሕጋጋት 
እንተተመስሪቶም፣ ቆልዑት ብዝያዳ መጠነኛ ዝኾነ ኣጠቓቕማ ሚድያ ከምዝመሃሩ ብመጽናዕትታት ክረአ ይከኣል። 
 
ስለዚ ን ነፍሲወከፍኩም ልምድታት ሚድያ ሕሰቡሎም ከምኡ ድማ ኣረኣእያ ኩኑሎም፣ ንኣብነት ብዛዕባ ስክሪን/ ሞባይል 
ዘይተጠቀመሉ ግዜ እንድሕር ኮይኑ። ኩሉ ግዜ ኦንላይን (ኣብ ኢንተርነት) ክትከውን ከምዘየድልየካ ከምኡ ድማ ዋላ ኦፍላይን 
ብዙሓት ደስ ዝብሉ ንጥፈታት ከምዘለው ኣርእዩ ኢኹም። ኣብ ሓባር ድራር፣ ኣብ ፍጻሜታት ቀዳመ-ሰንበት ወይ ኣብ መንጎ 
ዝርርባት ሞባይልኩም ብዘይ ድምጺ ከምዝኾነ ወይ ብዝተኻእለ መጠን ኣብ ጣውላ ከምዘይኮነ ኣስተውዕሉ ኢኹም። ብኸምኡ 
ብዝወሓደ ናብ ካልእ ትዝንብሉ ከምኡ'ውን ምሉእ ኣቓልቦኹም ኣብቲ ሕጂ ትገብሩ ዘለኹም ክትእንፍቱ ትኽእሉ - ከምኡ'ውን 
ኣብቶም ዘለው ሰባት። ብመሰረት ሞባይልኩም፣ ታብለትኩም ወይ ኮምፕዩተርኩም ንቆልዑት ክርከቡ ከምዘይክእሉ ኣስተውዕሉ።  
 
 
 
 
ነቲ ደረት ዕድመ ውን ኣኽብሩ ኢኹም። 
 
 
 
ደረት ዕድመ ናይ ሓገዝ ኣንፈት ይህብ እዩ፣ ጸወታ፣ ፊልም፣ ፕሮግራማት ተለቪዥን ወይ ኤፕስ ብዕድመ ብቑዕ እንተኾኑ ወይ 
ትሕዝቶ ዘይብቑዕ ክኸውን እንተዝኽእል ይሕብር እዩ። ኣብ ዝኾነ ጉዳይ ግና ውልቃዊ ዝኾነ ምግምጋም ኣገዳሲ እዩ፣ ምኽንያቱ 
ቆልዑት ዝተፈላለየ መልስታት የርእዩ። እዚ ማለት ዋላ ብዕድመ ዝተደረተ ትሕዝቶ ክርብጽ ወይ ስምዒታዊ መልስታት ከስዕብ 
ይኽእል።  
 
ኣብ ናይ ቪድዮ ጸወታታት እቶም ኣብ ምሉእ ኤውሮጳ ዘለው ማዕረ ዝኾኑ ምልክታት PEGI ሓደ ጸወታ ነየናይ ጉጅለ ዕድመ ብቑዕ 
ከምዝኾነ ይሕብሩ (3፣ 7፣ 12፣ 16፣ 18)። ብተወሳኺ ኣብቲ ጸወታ ዓመጽ፣ ግብረ-ስጋ፣ ድራጋት፣ ምፍልላይ፣ ጽዩፍ ኣዘራርባ፣ 
ዘፈርሕ ትሕዝቶ ወይ ናይ ጣላዕ ባእታታት እንተ ዝቕልቀሉ ብስእላውያን ምልክታታት ኣብቶም ባኮታት ክረአ ይከኣል እዩ።  
 
ንፊልምታት ሲነማ ከምኡ'ውን ድምጻዊ-ስእላዊ መሳርሒታት እቲ ናይ ስዊዘርላንድ ኮሚሽን ምክልኻል መንእሰያት ኣብ ፊልም 
ምኽርታት ብዛዕባ ናይ ዕድመ ደረት እዩ ዝሕብር። ሓደሓደ ግዜ ኣብ መንጎ እቲ ናይ ዕድመ ደረት እንተላይ ሓደ ክብ ዝበለ ዝተመኸረ 
ዕድመ ይውሰኽ እዩ። ካብ ወጻኢ ናብ ጀርመን ዝኣተወ ስርሓት ፊልም ዝበዝሕ ግዜ FSK ዝብሃል ደረት ዕድመ (ወለንታዊ ርእሰ 
ቍጽጽር ናይ ጀርመን ቍጥባ ፊልም) ክግበረሉ እዩ። 
 
 
ሚድያታት ዝኾነ መእለዪ ቆልዑት ኣይትክኡን'ዮም። 
 
 
 
ንቆልዑት ምትህድዳእ ክትገብሮም ወይ ኣቃልቦኦም ከተዘንብል እንተደሊኹም ኤለክትሮናዊ ሚድያታት ሓገዝቲ እዮም። ብሕልፊ 
ሓደ ነገር ቀልጢፍካ ከተሳልጥ እንተዘለካ ወይ ሓንሳዕ ህድኣት እንተዘድልየካ። እቶም ቆልዑት ብኸምኡ ግን ጥራይ ኣካላቶም ክህድእ 
እዩ ተለቪዥን ዝርእዩ ወይ ጸወታ ዝጻወቱ እንድሕር ኮይኖም። እቲ ትሕዝቶ ሚድያ ሽዑ ብኣእምሮኦም ክስራሕ ኣለዎ - እዚ ከኣ 
ውሽጣዊ ህውከት ክገብረሎም ይኽእል። 
 
ኣብ ክንዲኡ እቶም ቆልዑት ብዝተኻእለ መጠን ኣብ ናይ መዓልታዊ ናብራ ጉዳያት (ምሽማት፣ ምልዕዓል/ምስራዕ፣ ምኽሻን፣ 
ምጽራይ፣ ወዘተ) ክትወሃሃድዎም ፈትኑ። እዚ ንቆልዑት ብድሆ ክኸውን ይኽእሉ ከምኡ'ውን ቅሩብ ናብኦም ዝመሓላለፍ 
ተሓታትነት። 
  
ዋላ ንጥቕሚ መቕጻዕቲ ወይ ሞቕሽሽ፣ ሞባይል፣ ታብለት፣ ተለቪዥን ወይ መጻወቲ ኮንሶል/መሳርሒ ብቑዓት ኣይኮኑን። ብኸም ኡ 
ኣገዳስነቶም ክዓቢ ይኽእል፣ ሽዑ ነቶም ቆልዑት መጠነኛ ዝኾነ ኣጠቓቕማ ሚድያ ክትምህሮም እናኸበደ እዩ ዝኸይድ። ምፍርራሕን 
መቕጻዕትን ጐዳኢ ክኸውን ይኽእል ምኽንያቱ እቶም ቆልዑት ሽዑ ኣብ ኢንተርነት ዝኾነ ክርእዩ ዘይግብኦም ነገር ክኽውሉ ይኾኑ፣ 
እዚ ዋላ ኣብ ኢንተርነት ኣብ ዘይፍቐደሎም ግዜ ተኾይኑ። 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ክፉት ዝርርብ ካብ ናይ ፊልተር ዘለዎ ሶፍትዌር ኣገዳሲ እዩ። 
 
 
 
መእተዊ ንዕድመ ዘይሰማማዕ ትሕዝቶ ዝዓግቱ ናይ ፊልተር ፕሮግራማት ኣብ ቆልዑት ናይ ግድን ከስተካኸሉ ኣለዎም። ግና ሚእቲ 
ካብ ሚእቲ ዋሕስ ምክልኻል ውን ኣይህቡን እዮም። እቶም ቆልዑት ኣየኖት ርከሳታት ኣብ ምድህሳስ ኢንተርነት፣ ኣብ ቸትስ/ምጽሓፍ 
ወይ ኣብ ማሕበራዊ መርበባት ከምዘለው ክርድኡ ኣገዳሲ እዩ።  
ነገራት ብቀሊልን ንቆልዓ ምቹእ ዝኾነን ቋንቋ ግለጹ ኢኹም። ንኣብነት ብዛዕባ ኣርእስትታት ከም ዓመጽን ጾታውነትን ተዛረቡ፣ 
ስለምንታይ ከይደለኻ ኣብ ኢንተርነት ዘረብሽ፣ ጽዩፍ ወይ ዝፈራርሕ ትሕዝቶ ክትጓነፍ ከምትኽእል ግለጹ። ቆልዑት ንዓኹም 
ክውከሱ ክኽእሉ ንክፈልጡ ኣገዳሲ እዩ፣ ገለ ሓድሽ ነገር እንተዝርእዩ ወይ ገለ ስግንጢር ነገር እንድሕር ዝምኮሩ። 
 
ዓበይትን ቆልዑትን ሓደ ኮምፕዩተር እንተ ዝኻፈሉ፣ ዝተፈላለዩ ኣካውንት/ኮንቶ ክግበሩ ኣለዎም። እንተላይ ቆልዑት ጥራይ ኣብ 
ኮምፕዩተር ኢንተርነት ክረኽቡ ኣይክእሉን፥ ሞባይላት ከምኡ'ውን ካልኦት ዋይፋይ ዝኽእሉ መሳርሒታት ከም iPod፣ ታብለት ወይ 
መጻወቲ ኮንሶላት መእተዊ ኢንተርነት የቕርቡ። 
 
 
ጥንቃቐ ምስ ግላዊ ሓበሬታን ርክብ ኣብ ኢንተርነትን። 
 
 
 
እቶም ቆልዑት ኣብ ምዝርጋሕ ግላዊ ሓበሬታ ጥንቃቐ ክህሉ ከመዘለዎ ክፈልጡ ኣለዎም ከምኡ ድማ ምሉእ ስም፣ ኣድራሻ፣ ቁጽሪ 
ተሌፎን ወይ ዕለት ትውልዲ ፈጺሞም ክህቡ የብሎምን። ንስም ፕሮፋይልን መዘውተሪ ስምን፣ ዋላ ውን ንኢመይል ሳጓ ክምረጽ 
ኣለዎ። ቆልዑት ኣብ ምስትኽኻል ፕሮፋይላትን ሕሳባት ኢመይልን ሓግዝዎም ኢኹም።   
 
ን ኣገልግሎታት ማሕበራዊ ሚድያታት ከም ስናፕቸት(Snapchat)፣ ኢንስታግራም፣ TikTop ወይ ዎትሴፕ ዝወሓደ ዕድመ 
ብመጠቐሚ ኩነታት ዝበዝሕ ግዜ 13 ዓመት እዩ።  ንእስ ዝበሉ ቆልዑት ብወግዒ ፍቓድ ሕጋውያን ኣለይቶም የድልዮም።  
 
ሓንሳዕ ኣብ ኢንተርነት ዝተዘርግሑ ጽሑፋት፣ ስእልታት ወይ ቪድዮታት ቀጺሎም ክዝርግሑ ከምዝኾኑ ፈጺምካ ክትፈልጥ 
ከምዘይትኽእል ግለጹሎም ነቶም ቆልዑት፣ ከምኡ'ውን ዝበዝሕ ግዜ ነገራት ክድምሰሱ ከምዘይክእሉ ሽዑ። እዚ እናፈለጥካ 
ምዝርጋሕ ዝኾነ ዓይነት ትሕዝቶ ቅድሚ ምዝርጋሕ/ ምስዳድ ክሕሰብ ኣለዎ።  
 
እንተላይ ናይ ሓሶት ፕሮፋይላት ከምዘለው (ፌክ ፕሮፋይል) ንቆልዑት ኣረድእዎም። ኣብ ትሕተ ዕድመ ዘለው ቆልዑት ወሰባዊ 
ተገዳስነት ዘለዎም ሰባት ብዙሕ ግዜ ማሕበራውያን መርበባትን ቸትን ይጥቐሙሉ መታን ርክብ ክጅምሩ። ቆልዑት ኣብ ኢንተርነት 
ሓደ ሰብ ክረኽቡ እንተደልዮም፣ ኩሉ ግዜ ብመሰነይታ ዓቢ/ብጹሕ ዝኣሊ ሰብ ክፍጸም ኣለዎ። 
 
 
 
 
 
 
 
ሕጋዊ ኣተሓሕዛ ምስ ስእልታት ኣስተውዕሉ ኢኹም። 
 
 
 
ኩሉ ሰብ መሰል ውልቀ ስእሉ ኣለዎ።   
 
ከም ወለዲ ወይ ዓቢ ዝኣሊ ሰብ ስለዚ ኩሉ ግዜ እዚ ዝስዕብ ክትሓስብሉ ኣለኩም፥ ናይቶም ቆልዑት ኣየኖት ስእልታት ወይ 
ቪድዮታት ኣብ ኢንተርነት ክትዝርግሑ ወይ ብዎትሴፕ ክትሰዱ ክትጥንቅቑ ኣለኩም። እቲ ሎሚ መስሓቕ ዝመስል ዝኸውን ድሕሪ 
ቅሩብ ዓመታት ምናልባት ሕፍረት ክኸውን ይኽእል። ስእሊ ከም ትዝርግሑ ወይ ትሰዱ ምስ ቆልዑትኩም ተዘራረቡ ከምኡ ድማ 
ከመይ ከምዝደልዩዎ ሕተትዎም። ግና ብፍላይ ንንእስ ዝበሉ ቆልዑት ነዚ ንክግምግሙ ከቢድ ክኸውን ከምዝኽእል ውን ኣስተውዕሉ 
ኢኹም። ጥርጣረ እንተሎ ከምዚ ዓይነት ስእሊ ወይ ቪደዮ ካባኹም ኣብ ኢንተርነት ክርከብ ተደሊኹም ንነብስኹም ሕተቱ። ሓንሳዕ 
ኦንላይን ዝተገብረ ነገር ክድምሰስ ዝበዝሕ ግዜ ከቢድ እዩ ወይ ብፍጹም ክድምሰስ ዘይከኣል እዩ። ዝተዘርግሑ ቪድዮታትን 
ስእልታትን (ወይ ካብኡ ዝግበር ስክሪንሾት) ከይፈለጥኩም ወይ ክትቈጻጸሩ ከይከኣልኩም ቀጺሎም ክዝርጋሑ ይኽእሉ።   
  
ሕጊ መሰል ደራሲ ንጓኖት ስእልታት፣ ቪድዮታት ከምኡ'ውን ካልኦት ናይ ሚድያ ትሕዝቶታት ይምልከት እዩ። እዚኦም ኣብ ቤት-
ትምህርቲ ከምኡ'ውን ብግሊ ንውልቃዊ ጥቕሚ ክጥቀሙ ይፍቐድ። ብዘይ ምሕባር ምንጭታት ከምዚ ዚኣመሰሉ ትሕዝቶታት ግና 
ቀጺልካ ክትዝርግሖም ኣይፍቐድን። ባዕልኻ ኣምሲልካ ከምዝሰራሕካዮም ብፍጹም ክንገር ኣይፍቐድን። 
 
 
ሕጋጋት ብዛዕባ ኣኽብሮታዊ ኣተሓሕዛ ዋላ ኦኖላይን ብቕዓት ኣለዎም። 
 
 
 
ገለ ሰብ ንኣብነት ኣብ ማሕበራዊ መርበባት ወይ ኣብ ጽሑፍ ኣብ ኢንተርነት ብስርዓት እንተዝሕፈር ወይ እንተዝጽረፍ፣ 
ሳይበርሞቢንግ(Cybermobbing) እዩ ዝብሃል። ዋላ ምጽራፍ፣ ምፍልላይ ከምኡ'ውን ምልካም ኣንጻር ካልኦት ኣብ ኢንተርነት 
ሳሕቲ እዩ ዝቕልቀል። ብዙሕ ግዜ ብዛዕባ መበቈል፣ ሕብረት ቈርበት፣ ሃይማኖት፣ ጾታ ወይ ጾታዊ ዝንባለ ናይ ሰባት እዩ ዝኸውን።   
 
ኣኽብሮታዊ ዝኾነ ምትሓዝ ኣብ ኢንተርነት ኣገዳሲ ከምዝኾነ ንቆልዑት ኣረድኡ፣ ቀዳማይ ተመኩሮ ምስ ኢንተርነት ክገብሩ 
እንከለው። እዚ ንምስዳድ መልእኽትታት ከምኡ'ውን ኢመይላት እዩ ዝምልከት፣ እንተላይ ንምጽሓፍ ርእይቶ ኣብ ትሕዝቶታት 
ሚድያ ወይ ንምዝርጋሕ ርእይቶታት።  
 
ቆልዑት ኢንተርነት ካብ ስርዓተ ሕጊ ነጻ ዝኾነ ቦታ ከምዘይኮነ ክፈልጡ ኣለዎም። ክብረት ካልኦት ሰባት ዝጎድእ ወይ ዓመጽ ዝድፍእ 
ሰብ ክቕጻዕ ይኽእል። ዋላ'ኳ ሳይበርሞቢንግ ጭቡጥ ነገር ገበን እንተዘይኮይኑ ገበርቲ ብዝኾነ መቕጻዕቲ ክወሃቡ ይኽእሉ።  
 
ቆልዑት ናይ ሳይበርሞቢንግ፣ ጽልኣት ዘለዎ ዘረባ ወይ ምፍልላይ ግዳያት እንተኾይኖም፣ ስእልታት ኮምፕዩተር ከም መርትዖ ክዕቀብ 
ኣገዳሲ እዩ። ኣብ ምውሳድ ሞያዊ ሓገዝ ኣይትወስውሱ ኢኹም። 
 
 
 
 
 
 
 
ነቐፌታዊ ምሕሳብ ድገፉ ኢኹም። 
 
 
 
መልእኽትታት ከምኡ ድማ ስእልታት ወይ ቪድዮታት ሓቂ እንተኾይኖም ምፍራድ ሓደ ካብቶም ዝዓበዩ ብድሆታት እዩ። ቆልዑት 
ትሕዝቶታት ሚድያ ብነቐፌታ ንክምርምሩ ዘድልዮም ኣገባባት ሓግዙዎም። ኩሉ ነገር ሞያዊ ወይ ዕቱብ እንተ መሲሉ፣ ብርግጽ ሓቂ 
ግድን ክኸውን ከምዘይብሉ ተዘራረቡ።  
ቆልዑት ዋላ ናይ ረክላም ኣገባባት ምስተቐልቀሉ ክርድኡ ኣለዎም፣ ንኣ. ኣብ ጸወታ ወይ ኤፕ ዝመጹ ረክላማት ወይ ቦታታት ኣብ 
ዩትዩብ ከምኡ'ውን ኣብ ዝፈትዉ ፕሮፋይላት ማሕበራዊ ሚድያታት። ኣብ ከምዚ ናይ ረክላም ሽጣራ ገንዘባዊ ተገዳስነት ከምዘሎ 
ግለጹ ኢኹም።  
 
ብሕልፊ ኣብ ኢንፍሉወንሰር ዝብሃሉ ከምኡ ድማ ኣብ ዋኒን ረክላም ብዛዕባ ክመሓላለፉ ዘለዎም ነገራት እዩ ከም ንኣብነት ጽባቐታት 
ወይ ተራታት። ብዛዕባኡ ምስ ቆልዑትኩም ተዘራረቡ ከምኡ ድማ እቶም ዝተረኣዩ ስእልታትን ቪድዮታትን ዝበዝሕ ግዜ ከም 
ተቐይሮም ንገሩ። ብስእላዊ መስርሕ ሶፍትዌር ከም ፎቶሾፕ(Photoshop) ወይ ብካልኦት ፕሮግራማት ቅዳሕ ስእልን ቪድዮን 
ክቕየር ይከኣል፣ ንኣብነት ኣብ ምምሕያሽ ቈርበት፣ ኣካላት፣ ጭዋዳ፣ ወዘተ። 
 
 
ኣወንታውን ሃናጽን ምትሓዝ ሚድያ ኣተባብዑ ኢኹም። 
 
 
 
ብተሓታትነት እንተዝጥቀም ኮይኑ ኤለክትሮናዊ ሚድያታት ብዙሓት ጽቡቓት ኣማራጺታት ይህቡ። ዩትዩብ ብመብርሂ ቪድዮታት 
መሊኡ፣ ማለት ኣብ ምምሃርን ምስላጥ ዕዮ ገዛን ዝሕግዙ መግለጺ ቪድዮታት። ሽዑ ተኣማመንቲ ምንጭታት ከምኡ ድማ ብዕቱብ 
ዝተዳለዉ ቪድዮታት ክርከቡ ኣገዳሲ እዩ፣ ትሕዝቶ ትምህርቲ ብትኽክል ምእንቲ ክመሓላለፍ። እቶም "How-to" ዝብሃሉ 
ቪድዮታት ንኣይ ስጉም-ብ-ስጉም መምርሒታት የርእዩ፣ ንኣብነት ኣብ ምትንኻፍ፣ ምስኣል ወይ ሙዚቃ ምግባር። ከምኡ'ውን 
ብዙሓት ጸወታታት ጥራይ ናይ ደስታ ዘይኮኑ እንተላይ ክቡር ትምህርታዊ መዳይ ኣለዎም።  
 
ኤለክትሮናዊ ሚድያታት ብዝተፈላለየ ዓይነት ብሃናጺ ክጥቀሙ ይከኣሉ። ናይ ስእሊ ወይ ድምጺ ዛንታታት፣ ብውልቂ ዝተገበሩ 
ብሎግስ፣ ቭሎግስ ወይ ፊልምታት ወይ ምናልባት ናይ ፕሮግራሚንግ ቤት ዕዮ ይኹን - ቆልዑት ብጸወታ ኤለክትሮናዊ ክእለቶም 
ክምዕቡልን ክጥቐምሉን ዝተፈላለዩ ኣማራጺታት ኣለው።  
 
ከም ንጥፈት ስድራ ንኣብነት ገዮከሺንግ(Geocaching) ክግበር ይከኣል፣ ሽዑ ሞባይል ንኤለክትሮናዊ ህንቅሊተይ ዚኣመሰለ ጸወታ 
ክጥቀም ይከኣል። 
 
 
 
 
መግለጽታት ብዛዕባ ምኽርታት ንምትሓዝ ኤለክትሮናዊ ሚድያታት -  
ንመንእሰያት ዘለዎም ወለዲ 
 
 
 
ቀስብቀስ ዝያዳ ርእሰ-ምምሕዳራዊ ንክኾኑ ኣፍቅዱ ኢኹም። 
 
 
 
መንእሰያት ኤለክትሮናዊ ሚድያታት ብዙሕ ግዜ ባዕሎም እዮም ዝጥቀምሉ፣ ምስ ኣዕሩኽ ይዛረቡ ወይ ከይፈርሑ ሓድሽ 
ፕሮግራማት/ኤፕ ኣብ ሞባይል ይፍትኑ። ስለዚ ኣብ ተክኒካዊ ኣተሓሕዛ ቀልጢፎም ርግጸኛታት ክኾኑ። ክእለት ሚድያ ግን ብሕልፊ 
ነቐፈታውን ተሓታትን ምትሓዝ ትሕዝቶታት ሚድያ እዩ ዝሕዝ፣ ከምኡ'ውን ተክኖሎጃውያን ኣማራጺታት። በዚ መዳይ'ዚ ተመኩሮ 
ህይወት (ከም ብጹሓት ዝተማልኡ) ዝበዝሕ ግዜ ከም ተክኒካዊ ክእለት ማዕረ ኣገዳስነት ኣለዎ።   
ንመንእሰያት ተዓዚብኩሞም ኩሉ ግዜ ኣብ ርክብ ትረፉ ከምኡ'ውን ቀስብቀስ ዝያዳ ናጽነት ኣፍቅዱ ኢኹም። ኩሉ ግዜ ነቲ ኣብ 
ሚድያ ዝዕንድሩ ተገደሱ ኢኹም፥ እንታይ ከምዝገብሩ ዘለው ብንጡፍ ሕተቱ ኢኹም። ብሓንሳብ ኣካለ ፊልም ንክትርእዩ ሓሳብ 
ትህቡ ወይ እትፈትዉ ጸወታ ብሓንሳብ ትጻወቱ ከምኡ'ውን ብዛዕባኡ ሓበሬታ ትለዋወጡ። 
ዝያዳ ርእሰ-ምምሕዳራዊ ምዃን ዝያዳ ተሓታቲ ምዃን ማለት ከምዝኾነ ምስቶም መንእሰያት ገሊጽኩም ተዘራረቡ፣ ንኣብነት ብዛዕባ 
ክፍሊታት ቲከት፣ ዋላ ውን ናይ ውሕስነት መዳያት፣ ተኣፈፍቲ ኣርእስትታት ወይ ብመዳይ መጠነኛ ኣደብ ኣብ ዲጂታል/ኤለክትሮናዊ 
ዓለም። 
 
 
ኣቓልቦኹም ኣብ ሚዛናዊ ኣመዳድባ መዘናግዒ ኣድሃቡ። 
 
 
 
 
 
ጽቡቕ ሚዛን/ውድን ኣብ መንጎ ኦንላይንን ኦፍላይንን ንጥፈታት ንፊዚካዊ ከምኡ ድማ ኣእምሮኣዊ ምዕባለ ቆልዑትን መንእሰያትን 
ኣዝዩ ኣገዳሲ እዩ። ብሕልፊ ምንቅስቓስ ኣብ ዝኾነ ዕድመ ኣድላይ እዩ - እንተላይ እቲ መዓልታዊ ናብራ ድሮ ኣብ ዝዓብዩ ዘለው 
ሰባት ውሑድ ኣካላታዊ ንጥፈት ስለዘለዎ።  
ስልክይና ብቐጥታ ብሞባይል፣ ታብለት ወይ መጻወቲ ኮንሶል ክድምሰስ የብሉን። ዋላሓደ ተዘይገበርካ ሃናጺ ክእለት ክተባባዕ 
ከምዘይክእል ሎሚ ንፈልጥ ኢና። ሓደሓደ ግዜ ስልክይና ምጽማም ውን ንምዕባለ ባህሪ ሰብ ኣገዳሲ እዩ። ንናይ ኦፍላይን (ካብ 
ኢንተርነት ወጻኢ) ንጥፈታት ምስቶም መንእሰያት ብሓንሳብ ሕሰብሎም ወይ መን ብዝነውሐ ግዜ ብዘይ ሞባይል፣ ኮምፕዩተር ወይ 
መጻወቲ ኮንሶል ክጻውር ከምዝኽእል ውድድር ግበሩ። 
ብዙሓት መንእሰያት ሞባይሎም ንምቅሳን እዮም ዝጥቀምሉ - ዋላ ኣብዚ ኣየኖት ኦፍላይን ኣማራጺታት ሓደ ጥቕሚ ከምዘለዎም 
ብሓባር እንተ ተሓሲቡሉ ይረብሕ እዩ። 
 
 
ካብ ኮምፕዩተር/ስክሪን ነጻ ዝኾኑሎም ግዜታት ብሓንሳብ ወስኑ ኢኹም። 
 
 
 
መንእሰያት ሞባይል ክጥቐምሉ፣ ኣብ ኢነተርነት ክውዕሉ፣ ተለቪዥን ክርእዩ ወይ ክጻወቱ ኩሉ መዓልቲ ክንደይ ግዜ ይፍቐደሎም፧ 
ከምኡ'ውን መዓስ በዚሑ እዩ፧ እዚኦም ሕቶታት ንቡራት እዮም ግና ጸበብቲ እዮም። ኣየናይ ትሕዝቶ ሞድያ ክውሰድ ከምዝኾነ 
ከምኡ'ውን ኣየናይ መደፍኢ ምኽንያት ከምዘለዎ ወሳኒ እዩ። ብዝተረፈ መንእሰያት ኣብ ተገዳስነቶምን ባህሮምን ዝተፈላለዩ እዮም፣ 
ዋላ ውን ኣብ ናይ ርእሰ ነቐፌታ ክእለቶም፣ ስለዚ ሓፈሻውያን ቃላት ንቀጻሊ ግዜ ጠቓሚ ኣይኮነን። ነቲ ሓደ ቆልዓ ብዙሕ 
እንተኾይኑ ነቲ ካልእ ቆልዓ ድሓን ክኸውን ይኽእል። ካልኦት ንጥፈታትን መዘናግዒ ተግባራትን ከምዘለው ኣገዳሲ እዩ።  
ብዙሓት መንእሰያት ዋላ ባዕሎም ሕጋጋት ከምዝገብሩ ንኣብነት ዝወሓደ ግዜ ኣብ ሞባይል መታን ክውዕሉ ኣብ መጠይቓት ክረአ 
ይከኣል። እዚ ዝስዕብ ክኸውን ይኽእል፥ ምምላእ ባትሪ ሓንሳዕ ኣብ መዓልቲ ክኣክል ኣለዎ፣ ደረታት ግዜ ክስረቱ ኣለዎም ወይ እቲ 
ሞባይል ኣብ ምስላጥ ዕዮ ገዛ፣ ኣብ ድራር ወይ ድሕሪ ፍሉይ ግዜ ኣብ ምሸት ክግደፍ ኣለዎ። ግና መንእሰያት እዚኦም ሕጋጋት 
ብጭቡጥ ክኽተሉ ከምዝኸብዶም ውን ይሕብሩ።  
እቶም ብጹሓት ብሓባር ዝተወሰነ ደረት ግዜታት ብጽኑዕ ክኽተል ከምዘለዎ ናይ ግድን ከስተውዕሉ ኣለዎም። 
 
 
ናይ ኣረኣእያ ተራ ከምዘለኩም ኣስተውዕሉ። 
 
 
 
ከም ብጹሕ ዝ ኣሊ ሰብ ኣብ መንጎ ካልእ ነገራት ኣብነት ክትኮኑ ትኽእሉ፣ ብዛዕባ ስክሪን/ ሞባይል ዘይተጠቀመሉ ግዜ እንድሕር 
ኮይኑ። ኣብ ሓባር ድራር፣ ኣብ ፍጻሜታት ቀዳመ-ሰንበት ወይ ኣብ መንጎ ዝርርባት ሞባይልኩም ብዘይ ድምጺ ከምዝኾነ ኣስተውዕሉ 
ኢኹም። ብኸምኡ ብዝወሓደ ናብ ካልእ ትዝንብሉ ከምኡ'ውን ምሉእ ኣቓልቦኹም ኣብቲ ሕጂ ትገብሩ ዘለኹም ክትእንፍቱ ትኽእሉ 
- ከምኡ'ውን ኣብቶም ዘለው ሰባት። እዞም ሕጋጋት ብኩሎም ምእንቲ ክኽተሉ፣ ንኣብነት ሓደ ቦታ ክትውስን ትኽእል፣ ኣብኡ 
ኩሎም ሞባይላት ንእዋን ሓባር ድራር ክኾኑ ወይ ኣብ ካልእ ናይ ሓባር ኦፍላይን ንጥፈታት ክግደፉ ኣለዎም።  
ነዚ ከኣ ንነፍስወከፍ ናይ ሚድያ ልምድኹም ሕሰቡ ከምኡ'ውን ናይ ሚድያ ትሕዝቶታት ብነቐፌታ ክትሓስብሉ ዘለውኹም 
ኣማራጺታት ተጠቐምሉ፣ ንኣ. ብሓንሳብ ምስቶም መንእሰያት ካስቲንግ-ሸው ክትርእዩ ወይ ኣካለ ፊልምታት ክትርእዩ ትኽእሉ፥ 
እቶም ቀንዲ ተዋሳእቲ ብኸመይ ተራእዮም፧ እንታይ ሳዕቤን የስዕብ፧ 
 
 
 
ጥንቃቐ ምስ ግላዊ ሓበሬታን ርክብ ኣብ ኢንተርነትን። 
 
 
 
ኣብ ማሕበራዊ መርበባት ይኹን ኣብ ኢንተርነት ምሽማት ይኹን፥ ኣብ ኩሉ ቦታ ግላዊ ሓበሬታ ክንዝርግሕ ተኣዚዝና ኣለና። 
ንተወሳኺ ከኣ መሳርሒታት ከም ስማርት ዋትሽ (ናይ ኮምፕዩተር ሰዓት ኣብ ጉንቦ ኢድ) ወይ ናይ ኢንተርነት cloud ኣገልግሎታት 
ኣለው፣ ብእኡ መእተዊ ብውልቂ ዝተዓቀበ ትሕዝቶ ካብ ዝኾነ ቦታ ይከኣል እዩ።  
ሕጊ ምክልኻል ብሑትነት ካብ ግጉይ ኣጠቓቕማ ግላዊ ሓበሬታ ሓለዋ ኾይኑ። ኣብ ቀልጢፉ ዝነብርን ሰፊሕን ኢንተርነት ግና ብዙሕ 
ግዜ ብከቢድ ክፍጸም ይኽእል (ብዙሓት ኣቅረብቲ ኣብ ወጻኢ ስለዝኾኑ)።  
  
ብሕልፊ ኣብ ኢንተርነት ክንድቲ ንጡፍ ዝኾኑ መንእሰያት ግላዊ ሓበሬታን ስእልታትን ካብኦም ክዝርጋሑ ወይ ካብ ካልኦት ምኽፋል 
ኣሸጋሪ ክኸውን ከምዝኽእል ክፈልጡ ኣለዎም። ሓንሳዕ ኣብ ኢንተርነት ዝተገብረ ነገር ብዙሕ ግዜ ብድሕሪኡ ክድምሰስ ኣይክእሉን። 
ወይ ብዘይ ቍጽጽርን ፍቓድን ቀጺሉ ክዝርጋሕ እዩ።   
 
እቲ ኣብ ማሕበራዊ መርበባት ንጡፍ ዝኾነ ሰብ ነቲ ምስትኽኻል ብሑትነት ክመሃር ኣለዎ ከምኡ ድማ ኩሉ ግዜ ክቈጻጸሮ ኣለዎ። 
ብኸምኡ እቶም መንእሰያት መን ጽሑፋት፣ ስእልታት ወይ ቪድዮታት ክርኢ ከምዝፍቐድ ክውስኑ ይኽእሉ። ዋላ ናይ ኣዕሩኽ 
ዝርዝራትን ነፍስወከፍ ላይክስ ንሓፋሽ ክኻፈሉ ኣየድልዮምን። 
 
ኣብ ርክብ ኦንላይን እንተላይ ናይ ሓሶት ፕሮፋይላት ከምዘለው (ፌክ ፕሮፋይል) ክፍለጥ ኣለዎ። ኣብ ትሕተ ዕድመ ዘለው ቆልዑት 
ወሰባዊ ተገዳስነት ዘለዎም ሰባት ብዙሕ ግዜ ማሕበራውያን መርበባትን ቸትን ይጥቐሙሉ መታን ርክብ ክጅምሩ። ጥዑይ ዝኾነ 
ጥርጣረ ከምኡ ድማ ጥንቃቐ ኣብ ምዝርጋሕ ግላዊ ሓበሬታ (ስም፣ ኣድራሻ፣ ወዘተ) ከምኡ'ውን ስእልታት ኣገዳሲ እዩ። 
 
 
ሕጋዊ ኣተሓሕዛ ምስ ስእልታት ኣስተውዕሉ ኢኹም። 
 
 
 
ኩሉ ሰብ መሰል ውልቀ ስእሉ ኣለዎ። እዚ ማለት ምስ ሓደ ነብሰይ ዘለዎ ስእሊ ወይ ቪድዮ እንታይ ከምዝፍጽም ባዕለይ እየ ክውስን 
እኽእል። ባዕለይ ዝገበርኩ ካልኦት ሰባት ክረኣዩ ዝኽእሉ ስእልታት ወይ ቪድዮታት ቅድሚ ኣብ ኢንተርነት ምዝርጋሕ፣ ነዚኦም ሰባት 
ቅድም ፍቓድ ክሓቶም ኣለኒ። ብዘይካ ሰባት እናፈለጡ ክሰኣሉ እንተደልዮም ኣብ ወግዓውያን ፍጻሜታት ከም ኮንሰርት ወይ 
ፍጻሜታት (ንኣ. ኣብ መርዓ)። ዋላ ወግዓዊ ኣገዳስነት እንተ ኣሎ ከም ንኣብነት ናይ ጥርጣረ ስእሊ ፖሊስ፣ እቲ ስእሉ ብቀሊል 
ክዝርጋሕ ይፍቐድ።   
 
ሕጊ መሰል ደራሲ ንጓኖት ስእልታት፣ ቪድዮታት ከምኡ'ውን ካልኦት ናይ ሚድያ ትሕዝቶታት ይምልከት እዩ። እዚኦም ኣብ ቤት-
ትምህርቲ ከምኡ'ውን ብግሊ ንውልቃዊ ጥቕሚ ክጥቀሙ ይፍቐድ። ብዘይ ምሕባር ምንጭታት ወይ ፍቓድ ሕጋዊ ደራሲ ከምዚ 
ዓይነት ትሕዝቶ ቀጺሉ ክዝርጋሕ የብሉን። ባዕልኻ ኣምሲልካ ከምዝሰራሕካዮም ብፍጹም ክንገር ኣይፍቐድን። እንተላይ ነጻ 
ትሕዝቶታት ኣለው (ብእንግሊዝኛ free/open contents)፣ ብነጻ ክጥቀሙ ይፍቐድ። መጠቐሚ መሰላት ምቝጽጻር ኣብ ዝኾነ 
ጉዳይ ኣገዳሲ እዩ። 
 
 
 
 
 
ብዛዕባ ስእልታት ዓመጽን ስእለ ጽዩፍን ተዘራረቡ ኢኹም። 
 
 
 
ብኤለክትሮናዊ ሚድያታት መርከቢ ዓማጺ ወይ ጽዩፍ ዝኾነ ትሕዝቶ ይቐልል እዩ ከምኡ'ውን ዋላ ፕሮግራማት ምክልኻል 
መንእሰያት ምሉእ ዋሕስ ምክልኻል ኣይህቡን እዮም። ብዙሕ ግዜ ኣብ ቤት-ትምህርቲ መን ቀንዲ ማራኺ ቪድዮ ረኺቡ ከምዝሰድድ 
ውድድር ይካየድ። እቶም ዝዓብዩ ዘለው ከሕርቑ ይፈትዉ ወይ ንያታዊ ሞራል ይቓወሙ እዮም።  
ሕጋጋትን እገዳታትን ኣብዚ ብዙሕ ኣይሰርሑን እዮም። ዝስዕቡ ዝርርባት ይሕሹ፥ ዓማጺ ወይ ጽዩፍ ትሕዝቶ ክረኣዩን ክመሓላልፉን 
ከለው እንታይ መደረኺ ምኽንያት ኣለዎ፧ እቶም መንእሰያት ሽዑ ከመይ ይስማዑ፧ እቶም ትሕዝቶታት እንታይ ሳዕቤን ኣለዎም፧  
እቶም መንእሰያት ዋላ ክቕጻዑ ከምዝኽእሉ ይፈልጡ ድዮም፧ ንኣብነት ፖሊስ ኣብ ሞባይል ጨካን ዓማጽ ዘለዎ ቪድዮ ወይ ስእለ 
ጽዩፍ እንድሕር ረኺቡ፧ ምውናንን ምምሕልላፍን ክብረት ሰባት ብብርቱዕ ዝጉዳእ ዘሎ ናይ ሚድያ ትሕዝቶ ክልኩል እዩ። ዘይሕጋዊ 
ስእለ ጽዩፍ ወሰባዊ ተግባራት ምስ ቆልዑትን እንስሳታትን ወይ ዓመጽቲ ተግባራት ይሕዝ እዩ። ብሓፈሽኡ ዝኾነ ናይ ስእለ ጽዩፍ 
ትሕዝቶ ንትሕተ 16 ዕድመ ዘለው ክርከብ የብሉን - ከምዚ ዓይነት ትሕዝቶ ክረኣዩ ወይ ክስደደሎም ክልኩል እዩ። 
ብመሰረት መንእሰያት ሕማቕ ወይ ጥራሕ ነብሶም ዘለው ስእልታት ወይ ቪድዮታት ናብ ዝኾነ ክሰዱ ከምዘይብሎም ክምከሩ 
ኣለዎም። ግብረ-ስጋዊ ስእልታት ዋላ ከም መረጋገጺ ፍቕሪ፣ ንፍሊርት ምግባር ወይ ከም ፈተና ክጥቀሙ ይከኣሉ - "Sexting" ውን 
ይብሃል እዩ። እዚ እንተዝፍጸም ኮይኑ ነዚ ተግባር እንተትፈርዱ ረብሓ የብሉን። ክሳቢዚ ኣንታይ ከምዝበጽሐ ክትርድኡ ፈትኑ። 
ጽቕጠት እንተ ደኣ ዝግበር ንፖሊስ ሓብሩ ኢኹም። 
ትሕተ ዕድመ ዘለው መንእሰያት ንኣብነት ጥራሕ ነብሶም ከለው እንተዝሰኣሉ፣ ኣብ ምስራሕ ስእለ ጽዩፍ ክልከሙ ይከኣሉ። 
 
 
ሕጋጋት ብዛዕባ ኣኽብሮታዊ ኣተሓሕዛ ዋላ ኦኖላይን ብቕዓት ኣለዎም። 
 
 
 
ኣብ ኢንተርነት ሰባት ከም ኣብ ሓቀኛ ህይወት ስለዘይረኽቡ ከምኡ'ውን ብዙሕ ግዜ ብስመ-ስውር ስለዝኾኑ ገሊኦም መዘውተርቲ 
ሞራል እንታይ ከምምዃኑ ይርስዑ። ኣሉታውያን ሳዕቤናት ሳሕቲ ኣይኮኑን። ገለ ሰብ ንኣ. ኣብ ማሕበራዊ መርበባት ወይ ኣብ ጽሑፍ 
ብንውሕ ዝበለ ግዜ እንተዝሕፈር ወይ እንተዝጽረፍ፣ ሳይበርሞቢንግ(Cybermobbing) እዩ ዝብሃል። ዋላ ምጽራፍ፣ ምፍልላይ፣ 
ምልካምን ጽልኣትን (Hate Speech) ብሰንኪ መበቈል፣ ሕብሪ ቈርበት፣ ወሰባዊ ዝንባለ፣ ሃይማኖት ወይ ዓለምለኻዊ ኣረኣእያታት 
ኣለው።  
 
ንመንእሰያት ኣብ ኢንተርነት ኣኽብሮት ክህልዎም ከምዘለዎም ንገርዎም። እዚ ንምስዳድ መልእኽትታት ከምኡ'ውን ኢመይላት እዩ 
ዝምልከት፣ እንተላይ ንምጽሓፍ ርእይቶ ኣብ ትሕዝቶታት ሚድያ ወይ ንምዝርጋሕ ርእይቶታት።  
 
መንእሰያት ኢንተርነት ካብ ስርዓተ ሕጊ ነጻ ዝኾነ ቦታ ከምዘይኮነ ክፈልጡ ኣለዎም። ክብረት ካልኦት ሰባት ዝጎድእ ወይ ዓመጽ 
ዝድፍእ ሰብ ክቕጻዕ ይኽእል። ዋላ'ኳ ሳይበርሞቢንግ ጭቡጥ ነገር ገበን እንተዘይኮይኑ ገበርቲ ብዝኾነ መቕጻዕቲ ክወሃቡ ይኽእሉ፣ 
ንኣብነት ብሰንኪ ምክፋእ፣ ምጽላም ወይ ታህዲደ-ምቕላዕ።  
 
 
 
ቆልዑት ናይ ሳይበርሞቢንግ፣ ጽልኣት ዘለዎ ዘረባ ወይ ምፍልላይ ግዳያት እንተኾይኖም፣ ስእልታት ኮምፕዩተር ከም መርትዖ ክዕቀብ 
ኣገዳሲ እዩ። ኣብ ምውሳድ ሞያዊ ሓገዝ ኣይትወስውሱ ኢኹም። 
 
 
ነቐፌታዊ ምሕሳብ ድገፉ ኢኹም። 
 
 
 
ቆልዑት ትሕዝቶታት ሚድያ ብነቐፌታ ንክምርምሩ ኣብ ዘድልዮም ኣገባባት ሓግዙዎም ኢኹም። ኩሉ ነገር ሞያዊ ወይ ዕቱብ እንተ 
መሲሉ፣ ብርግጽ ሓቂ ግድን ክኸውን ከምዘይብሉ ተዘራረቡ። ኣየናይ ምኽንያት ኣብ ናይ ሓሶት ዜና ክህሉ ከምዝኽእል ከምኡ'ውን 
እንታይ ተኣማማኒ ምንጪ ሓበሬታ ከምምዃኑ ኣርእዩ ኢኹም።  
 
ቆልዑት ዋላ ናይ ረክላም ኣገባባት ምስተቐልቀሉ ክርድኡ ኣለዎም፣ ንኣ. ኣብ ጸወታ ወይ ኤፕ ዝመጹ ረክላማት ወይ ቦታታት ኣብ 
ዩትዩብ ከምኡ'ውን ኣብ ናይ ማሕበራዊ ሚድያታት መርበባት። ኣብ ከምዚ ናይ ረክላም ሽጣራ ገንዘባዊ ተገዳስነት ከምዘሎ ግለጹ 
ኢኹም።  
 
ብሕልፊ ኣብ ኢንፍሉወንሰር ዝብሃሉ ከምኡ ድማ ኣብ ዋኒን ረክላም ብዛዕባ ክመሓላለፉ ዘለዎም ክብርታት እዩ ከም ንኣብነት 
ጽባቐታት። ብዛዕባኡ ምስ ቆልዑትኩም ተዘራረቡ ከምኡ ድማ እቶም ዝተረኣዩ ስእልታትን ቪድዮታትን ዝበዝሕ ግዜ ከም ተቐይሮም 
ከምኡ'ውን ሓቂ ከምዘየርእዩ ንገሩ። ብስእላዊ መስርሕ ሶፍትዌር ከም ፎቶሾፕ(Photoshop) ወይ ብካልኦት ፕሮግራማት ቅዳሕ 
ስእልን ቪድዮን ክቕየር ይከኣል፣ ንኣብነት ኣብ ምምሕያሽ ቈርበት፣ ኣካላት፣ ጭዋዳ፣ ወዘተ። 
 
 
ነቲ ደረት ዕድመ ውን ኣኽብሩ ኢኹም። 
 
 
 
ደረት ዕድመ ናይ ሓገዝ ኣንፈት ይህብ እዩ፣ ጸወታ፣ ፊልም፣ ፕሮግራማት ተለቪዥን ወይ ኤፕስ ብዕድመ ብቑዕ እንተኾኑ ወይ 
ትሕዝቶ ዘይብቑዕ ክኸውን ምስዝኽእል ይሕብር እዩ። ኣብ ዝኾነ ጉዳይ ግና ውልቃዊ ዝኾነ ምግምጋም ኣገዳሲ እዩ፣ ምኽንያቱ 
መንእሰያት ዝተፈላለየ መልስታት የርእዩ። እዚ ማለት ዋላ ብዕድመ ዝተደረተ ትሕዝቶ ክርብጽ ወይ ስምዒታዊ መልስታት ከስዕብ 
ይኽእል።   
 
ኣብ ናይ ቪድዮ ጸወታታት እቶም ኣብ ምሉእ ኤውሮጳ ዘለው ማዕረ ዝኾኑ ምልክታት PEGI ሓደ ጸወታ ነየናይ ጉጅለ ዕድመ ብቑዕ 
ከምዝኾነ ይሕብሩ (3፣ 7፣ 12፣ 16፣ 18)። ብተወሳኺ ኣብቲ ጸወታ ዓመጽ፣ ግብረ-ስጋ፣ ድራጋት፣ ምፍልላይ፣ ጽዩፍ ኣዘራርባ፣ 
ዘፈርሕ ትሕዝቶ ወይ ናይ ጣላዕ ባእታታት እንተ ዝቕልቀሉ ብስእላውያን ምልክታታት ኣብቶም ባኮታት ክረአ ይከኣል እዩ።   
ንፊልምታት ሲነማ ከምኡ'ውን ድምጻዊ-ስእላዊ መሳርሒታት እቲ ናይ ስዊዘርላንድ ኮሚሽን ምክልኻል መንእሰያት ኣብ ፊልም 
ምኽርታት ብዛዕባ ናይ ዕድመ ደረት እዩ ዝሕብር። ካብ ወጻኢ ናብ ጀርመን ዝኣተወ ስርሓት ፊልም ዝበዝሕ ግዜ FSK ዝብሃል 
ደረት ዕድመ (ወለንታዊ ርእሰ ቍጽጽር ናይ ጀርመን ቍጥባ ፊልም) ክግበረሉ እዩ።  
 
 
 
 
 
 
 
 
ኣወንታውን ሃናጽን ምትሓዝ ሚድያ ኣተባብዑ ኢኹም። 
 
 
 
ብተሓታትነት እንተተጠቒሞም ኤለክትሮናዊ ሚድያታት ብዙሓት ጽቡቓት ኣማራጺታት ይህቡ። ዩትዩብ ብመብርሂ ቪድዮታት 
መሊኡ፣ ማለት ኣብ ምምሃርን ምስላጥ ዕዮ ገዛን ዝሕግዙ መግለጺ ቪድዮታት። ሽዑ ተኣማመንቲ ምንጭታት ከምኡ ድማ ብዕቱብ 
ዝተዳለዉ ቪድዮታት ክርከቡ ኣገዳሲ እዩ፣ ትሕዝቶ ትምህርቲ ብትኽክል ምእንቲ ክመሓላለፍ። እቶም "How-to" ዝብሃሉ 
ቪድዮታት ናይ ስጉም-ብ-ስጉም መምርሒታት የርእዩ፣ ንኣብነት ኣብ ሃነጽቲ ንጥፈታት ከም ምስኣል ወይ ሙዚቃ ምግባር፣ ኣብ 
ምስልማት ወይ ምቅምቃም፣ ኣብ ጥበባዊ ነገራት ወይ ኣብ ፕሮግራማት ኮምፕዩተር። ከምኡ'ውን ብዙሓት ጸወታታት ጥራይ ናይ 
ደስታ ዘይኮኑ እንተላይ ክቡር ትምህርታዊ መዳይ ኣለዎም።  
 
ኤለክትሮናዊ ሚድያታት ብዝተፈላለየ ዓይነት ብሃናጺ ክጥቀሙ ይከኣሉ። ናይ ስእሊ ወይ ድምጺ ዛንታታት፣ ብውልቂ ዝተገበሩ 
ብሎግስ፣ ቭሎግስ ወይ ፊልምታት ወይ ምናልባት ናይ ፕሮግራሚንግ ቤት ዕዮ ይኹን - መንእሰያት ብጸወታ ኤለክትሮናዊ ክእለቶም 
ክምዕቡልን ክጥቐምሉን ዝተፈላለዩ ኣማራጺታት ኣለው። 
ከም ንጥፈት ስድራ ንኣብነት ገዮከሺንግ(Geocaching) ክግበር ይከኣል፣ ሽዑ ሞባይል ንኤለክትሮናዊ ህንቅሊተይ ዚኣመሰለ ጸወታ 
ክጥቀም ይከኣል። 
