Rekomandime  
për përdorimin  
e mediave dixhitale
www.youthandmedia.ch
Për prindërit  
e  
të rinjve
MIRË PËR TA DITUR
Media dixhitale është e kudondodhur në botën e sotme - veçanërisht 
për të rinjtë. Ata u rritën me telefona inteligjentë e internet dhe përdorin 
mundësitë e tyre si një gjë normale. Sidoqoftë, është e rëndësishme që ata 
të shoqërohen nga prindërit dhe kujdestarët e tjerë kur përdorin mediat. 
Fokusi duhet të jetë tek diskutimi për përmbajtjen, por edhe për 
rreziqet që lidhen me përdorimin e internetit - me qëllim që të rinjtë të 
trajtojnë median dixhitale me përgjegjësi dhe siguri. Ata duhet të jenë në 
gjendje të pyesin në mënyrë kritike mbi informacionin dhe sjelljen e tyre. 
Me rekomandimet tona ne dëshirojmë t'ju inkurajojmë të trajtoni 
çështjen e përdorimit të mediave në një mënyrë pozitive dhe 
krijuese, të mbani kontakte me të rinjtë, të merrni përvojat dhe vlerësimet 
e tyre seriozisht dhe të menaxhoni me vetëdije përdorimin e tyre të 
mediave dixhitale. 
REKOMANDIME
KUSHTOJINI VËMENDJE ROLIT TUAJ.
Prindërit dhe kujdestarët e tjerë janë modele për fëmijët dhe të rinjtë në 
trajtimin e mediave. Prandaj, kontrolloni zakonet tuaja të mediave.
CAKTONI ORARIN SE KUR FËMIJËT DUHET TË JENË PARA EKRANIT.
Koha pa ekran është më e përshtatshme për të rinjtë sesa koha fikse e 
mediave. Bëni marrëveshje të qarta së bashku dhe sigurohuni që ato të 
respektohen. Pasojat për mosrespektimin duhet të dihen që nga fillimi.
KINI KUJDES ME TË DHËNAT PRIVATE DHE TË NJOHURIT  
NË INTERNET.
Bisedoni me të rinjtë se shpërndarja e informacionit personal dhe fotografive 
vetjake e të tjerëve mund të jenë problematike. Takimet e para me të njohurit 
në internet duhet të zhvillohen vetëm në vende të ngjeshura dhe publike. 
Këshillohet gjithashtu që të informoni një kujdestar për takimin e ardhshëm.
JEPINI HAP PAS HAPI MË SHUMË PAVARËSI. 
Ju gradualisht mund të zvogëloni mbështetjen në botën e mediave për të rinjtë 
që përdorin me përgjegjësi mediat dixhitale. Por mbeten të interesuar dhe të 
disponueshëm për diskutime.
KUSHTOJINI VËMENDJE NË MËNYRË TË EKUILIBRUAR 
ORGANIZIMIT TË KOHËS SË LIRË.
Të rinjtë nuk duhet të merren vetëm me media dixhitale, por edhe të 
përfshihen në aktivitete të tjera të kohës së lirë - p.sh. ushtrime në 
ambiente të jashtme, të luajnë sport ose të takojnë moshatarët e tyre. 
Mërzia nuk ka pse të hiqet menjëherë me mediat në ekran. Bëhet fjalë për 
filtrim të panevojshëm. Përdorimi i mediave në ekran para se të shkoni në 
shtrat e bën të vështirë fjetjen.
NXISNI TË MENDUARIN KRITIK.
Diskutoni mbi temën e lajmeve të rreme dhe si ta dalloni atë. Diskutoni - 
duke përdorur shembullin e vendosjeve të produkteve ose ofertave brenda 
lojës - si funksionon reklamimi.
RREGULLAT E PËRDORIMIT TË RESPEKTUESHËM VLEJNË 
GJITHASHTU EDHE NË INTERNET.
Inkurajoni të rinjtë të sillen me respekt kur dërgojnë komente dhe mesazhe. 
Nëse dikush ndihet i sulmuar në internet, kjo duhet të merret seriozisht. 
Në rastin e sulmeve në internet, gjuhës së urrejtjes dhe diskriminimit, 
mund të jetë e nevojshme të merrni ndihmë nga specialistët.
KUSHTOJINI VËMENDJE RENDITJES SË MOSHËS.
Ju lutemi vini re klasifikimet e moshave për filmat (FSK etj.) dhe lojërat 
(PEGI, USK etj.).
NXISNI PËRDORIMIN POZITIV DHE KRIJUES TË MEDIAVE.
Inkurajoni përdorimin krijues të fotografive, videove dhe muzikës dixhitale. 
Ka lojëra dhe video shumë të mira që mundësojnë përvoja argëtuese. 
Interneti gjithashtu ofron një përzgjedhje të madhe të përmbajtjes mësimore 
dhe tutorialeve.
FLASIM PËR DHUNËN DHE PORNOGRAFINË. 
Dhuna e rëndë dhe pornografia që përshkruan fëmijët janë të paligjshme. 
Fotografitë erotike që të miturit i bëjnë vetë dhe i ndajnë me të tjerët 
(sekuencat) konsiderohen si përmbajtje të paligjshme pornografike. Bërja e 
pornografisë së çdo lloji që hapet nga fëmijët nën 16 vjeç është gjithashtu 
e dënueshme.
TREGONI KUJDES NDAJ PËRDORIMIT TË LIGJSHËM TË FOTOVE. 
Të gjithë kanë të drejtë për imazhin e tyre. Para se të postoni ose dërgoni 
fotografi dhe video, duhet të merret pëlqimi i njerëzve të paraqitur. 
MË SHUMË INFORMACION
Të rinjtë dhe media është platforma kombëtare për promovimin e aftësive 
mediatike. Ne dëshirojmë që fëmijët dhe të rinjtë të përdorin media 
dixhitale në mënyrë të sigurt dhe me përgjegjësi. Prandaj, ne ofrojmë 
informacion, këshilla dhe rekomandime për prindërit dhe kujdestarët, si dhe 
për mësuesit dhe specialistët: 
www.youthandmedia.ch 
Kjo fletushkë ka për qëllim të lexohet nga prindërit, kujdestarët dhe 
kujdestarët e të rinjve nga mosha 12 deri 18 vjeç. Ka edhe dy fletushka, 
një me rekomandime për grupmoshën nga 7 vjeç (mosha parashkollore) dhe 
një për prindërit dhe kujdestarët e fëmijëve të moshës së shkollës fillore 
(6 deri në 13 vjeç). Të gjitha broshurat i gjeni në 16 gjuhë të huaja. 
Ju mund t'i porosisni ose shkarkoni pa pagesë nga faqja jonë në internet. 
Në faqen tonë të internetit do të gjeni gjithashtu informacione të 
mëtejshme, lidhje dhe shpjegime për të gjitha rekomandimet: 
www.youthandmedia.ch/recommendations
Botuar nga 
Të rinjtë dhe media 
Platformë kombëtare për promovimin e aftësive mediatike 
Zyra Federale e Sigurimeve Shoqërore 
dhe
ZHAW Universiteti i Shkencave të Aplikuara në Zyrih 
Departamenti i Psikologjisë së Aplikuar 
Departamenti i Psikologjisë së Medias 
Menaxhimi: Prof. Daniel Süss, MSc Gregor Waller 
Fotografitë: Pia Neuenschwander, photopia.ch 
Porosit (falas): 
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern 
www.bundespublikationen.admin.ch 
Numri i porosisë: 06.20 2000 318.863.alb 
Albanian
©2020 Të rinjtë dhe media, Platforma Kombëtare për Promovimin e Aftësive 
Mediatike, Zyra Federale e Sigurimeve Shoqërore / ZHAW Universiteti 
i Shkencave të Aplikuara në Zyrih
