Рекомендации  
по обращению  
с цифровыми медиа
www.youthandmedia.ch
Для родителей  
детей  
до 7 лет
Цифровые медийные средства в сегодняшнем мире присутству
ют везде, в том числе и в жизни детей. Малыши видят, как взрослые 
используют смартфон, как старшие братья и сестры сидят за ноутбуком 
или смотрят телевизор. Как и все, что для них в новинку, цифровые 
медийные средства вызывают у них любопытство. Как родителям следует 
действовать в таких обстоятельствах? 
-
Одно можно сказать наверняка: держать детей вдали от цифро
вых медийных средств как нецелесообразно, так и нереально. 
Наоборот, необходимо научить детей ответственному обращению с ними, 
выбирать подходящий по возрасту контент и контролировать использова
ние медийных средств детьми. Все дети разные, развитие у всех 
различается, поэтому введение правил и ограничений, с учетом исключи
тельно возраста, часто не оказывает должного эффекта. Тем не менее 
имеются определенные ориентиры, которых следует придерживаться 
родителям и другим взрослым в повседневной жизни.
-
-
-
С помощью наших рекомендаций мы хотели бы поспособство
вать вашему позитивному и креативному подходу к вопросу 
использования медийных средств, совместному открытию опреде
ленных материалов вместе с детьми, апробации функций устройств 
и осознанному обращению с цифровыми медийными средствами.
-
-
ПОЛЕЗНО ЗНАТЬ
РЕКОМЕНДАЦИИ
ПОМНИТЕ О РОЛИ ПРИМЕРА ДЛЯ ПОДРАЖАНИЯ. 
В том, что касается обращения с медийными средствами, родители 
и другие взрослые являются для детей примером для подражания. 
Поэтому контролируйте свои собственные привычки.
КОНТРОЛИРУЙТЕ ДЕТЕЙ ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ  
ИМИ МЕДИЙНЫХ СРЕДСТВ.
Детям в медийных или цифровых мирах требуется контроль родителей 
или других взрослых людей. Понаблюдайте, как воздействуют медий
ные средства на ребенка и как он реагирует (например, со страхом или 
радостью). Поговорите с ним об этом.
-
ЧЕТКО ОПРЕДЕЛИТЕ ВРЕМЯ НА ЭКРАННЫЕ  
МЕДИЙНЫЕ СРЕДСТВА. 
Сколько времени ребенок ежедневно будет проводить перед экраном, 
зависит только от вас. Все дети разные, следите за индивидуальным 
воздействием цифровых медийных средств и продолжительностью 
концентрации внимания ребенка. Задавайте четкие границы и акценти
руйте внимание на том, что они должны соблюдаться.
-
ОСОЗНАННО ПОДХОДИТЕ С ОБРАЩЕНИЮ  
С ЦИФРОВЫМИ МЕДИЙНЫМИ СРЕДСТВАМИ.
Маленьким детям требуется в первую очередь ваше внимание, но 
также и движение и время для свободных игр и открытий. Этот опыт 
может быть дополнен контролируемым использованием медийных 
средств. Использование экранных медийных средств перед отходом ко 
сну затрудняет засыпание.
БУДЬТЕ ОСТОРОЖНЫ С ЧАСТНЫМИ ДАННЫМИ  
И ИЗОБРАЖЕНИЯМИ В СЕТИ. 
В Интернете и особенно в социальных сетях будьте осторожны с фо
тографиями и персональными данными, такими как имя и фамилия, 
адрес и возраст ребенка. Лица детей на фотографиях, выкладываемых 
в Интернете, не должны быть видны.
-
МЕДИЙНЫЕ СРЕДСТВА НЕ ЗАМЕНЯЮТ КОНТРОЛЯ ЗА РЕБЕНКОМ. 
Не стоит использовать цифровые медийные средства для успокоения 
или отвлечения детей. Они лишь успокаивают детей физически, в то 
время как их содержание требует ментальной обработки. По возможно
сти привлекайте детей к будничным занятиям.
-
СТИМУЛИРУЙТЕ ПОЗИТИВНОЕ И ТВОРЧЕСКОЕ ОБРАЩЕНИЕ  
С МЕДИЙНЫМИ СРЕДСТВАМИ. 
Инициируйте творческое обращение с цифровыми фотографиями, 
видеороликами и музыкой. Существуют отличные игры и видеоролики, 
превращающие досуг в удовольствие. Кроме того в Интернете можно 
найти много учебных материалов.
ДОВЕРИТЕЛЬНЫЕ РАЗГОВОРЫ ВАЖНЕЕ ФИЛЬТРУЮЩЕГО 
ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ.
Поговорите с ребенком о будоражащих его темах с учетом его возраста. 
Не устанавливайте телевизоры, компьютеры, ноутбуки и планшеты 
в детской комнате. Применение фильтрующего программного 
обеспечения целесообразно, но не гарантирует стопроцентной защиты. 
УЧИТЫВАЙТЕ ВОЗРАСТНЫЕ КАТЕГОРИИ.
Учитывайте возрастные категории для фильмов (FSK и т. д.) и игр (PEGI, 
USK и т. д.) и подумайте, подходит ли содержание вашему ребенку.
СТИМУЛИРУЙТЕ ПОНИМАНИЕ МЕДИЙНЫХ СРЕДСТВ. 
Объясните ребенку, как работает реклама и как ее можно отличить по 
телевизору или в YouTube от другого контента.
«Молодежь и масс-медиа» — это национальная платформа, созданная 
с целью стимулирования компетенций в области медийных средств. 
Мы хотели бы, чтобы дети и подростки уверенно, безопасно и от
ветственно обращались с цифровыми медийными средствами. 
Поэтому мы предлагаем информацию, советы и рекомендации как для 
родителей и близких людей, а также для педагогов и прочих специалистов: 
- 
www.youthandmedia.ch 
Данный флаер предназначен для родителей детей младше 7 лет 
(дошкольный возраст) и специалистов, работающих с детьми данной 
возрастной категории. Также имеются два дополнительных 
флаера, один с рекомендациями для возрастной группы от 6 до 13 лет 
(младший школьный возраст), а другой для подростков (от 12 до 18 лет). 
Все флаеры доступны на 16 языках. Их можно бесплатно заказать 
или скачать на нашем сайте.
Кроме того, на нашем сайте вы найдете дополнительную информацию, 
ссылки и пояснения ко всем рекомендациям:  
www.youthandmedia.ch/recommendations 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Издатель: 
«Молодежь и масс-медиа» 
Национальная платформа по стимулированию компетенций  
в области медийных средств 
Федеральное ведомство социального страхования 
и
Цюрихский университет прикладных наук ZHAW 
Департамент прикладной психологии 
Секция медийной психологии 
Руководство: профессор доктор Даниэль Зюсс, магистр наук Грегор Валлер 
Фотографии: Пиа Нойеншвандер, photopia.ch 
Заказ (бесплатно): 
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern 
www.bundespublikationen.admin.ch 
Номер заказа: 06.20 1000 318.861.rus 
Russian
©2020 «Молодежь и масс-медиа», национальная платформа по стимулиро
ванию компетенций в области медийных средств, федеральное ведомство 
социального страхования / Цюрихский университет прикладных наук ZHAW
-
