COMPETENZE MEDIALI  
NELLA REALTÀ SCOLASTICA
Per docenti  
e direzioni  
scolastiche
Colophon
A cura di:
Giovani e media
Piattaforma nazionale per la promozione delle competenze mediali 
Ufficio federale delle assicurazioni sociali (UFAS)
jugendschutz@bsv.admin.ch
Testi redatti da:
Alta scuola pedagogica della Scuola universitaria professionale della Svizzera 
nordoccidentale (FHNW),  Consultorio per i media digitali a scuola 
e nell’insegnamento – imedias 
Judith Mathez, Claudia Fischer, Roger Mäder, Ronny Standtke, Stanley Schwab 
Centro di competenza fritic
Timon Rimensberger
Repubblica e Cantone Ticino, 
Centro di risorse didattiche e digitali (CERDD)
Daniele Parenti, Barbara Bonetti
Università di scienze applicate di Zurigo (ZHAW), 
Dipartimento di psicologia applicata,
Campo di ricerca Psicologia dei media 
Sarah Genner, Daniel Süss, Lilian Suter
Ordinazione (gratuita):
 
UFCL, Shop pubblicazioni federali per clienti privati, CH-3003 Berna
www.pubblicazionifederali.admin.ch > Attualità > Giovani e media
(Numero di ordinazione 318.852.I) 
02.21 2000 860482131
Disponibile in italiano, francese e tedesco
Foto: Pia Neuenschwander, photopia.ch: foto di copertina, p. 4, p. 17, p. 28; 
Consultorio per i media digitali a scuola e nell’insegnamento – imedias: p. 9, p. 24, p. 27.  
3ª edizione, febbraio 2021
© 2014 Giovani e media – Piattaforma nazionale per la promozione  
delle competenze mediali, Ufficio federale delle assicurazioni sociali
Repubblica e Cantone Ticino
Centro di risorse didattiche e digitali
3
CARE LETTRICI,
CARI LETTORI,
 
nella nostra società digitalizzata, le competenze mediali rappresentano una delle tecniche culturali, importante tanto 
quanto saper leggere, scrivere e far di conto. L’utilizzo responsabile dei media digitali è pertanto parte integrante dei piani 
didattici e un tema fondamentale per tutti i livelli scolastici.
Le direzioni degli istituti scolastici, gli insegnanti e gli altri professionisti del settore sono ben consapevoli di questa realtà, 
ma devono ancora far fronte alle sfide che l’adempimento del compito educativo in relazione alla trasmissione di queste 
competenze comporta. Si pongono infatti diversi interrogativi: come impiegare proficuamente i media digitali nell’inse-
gnamento? Qual è l’atteggiamento adeguato per quanto concerne l’uso di smartphone e tablet, dentro e fuori le aule? 
Come garantire la protezione dei dati? Cosa occorre per proteggere i bambini e i giovani dai rischi esistenti e come evitare 
un utilizzo abusivo dei media?
La presente pubblicazione, elaborata nel quadro della piattaforma nazionale Giovani e media, intende aiutare i professioni-
sti attivi nell’ambito scolastico a trovare risposte a questi interrogativi che siano adeguate al loro contesto. Vengono inoltre 
proposti numerosi spunti per approfondire il tema dei media digitali come pure indicazioni concrete su come promuovere le 
competenze mediali a scuola.
I bambini e i giovani che dispongono di competenze mediali sono preparati ad affrontare il futuro e anche meglio equipaggiati 
per proteggersi dalle esperienze negative con i media. 
Ringraziandovi per l’importante contributo a favore dell’alfabetizzazione mediatica che fornite nella vostra quotidianità 
professionale, vi auguriamo una buona lettura!
Claudia Fischer 
Co-responsabile del centro di 
­consulenza per i media digitali a ­ 
scuola e nell’insegnamento (imedias) 
dell’Alta scuola pedagogica della  
Scuola universitaria professionale della 
Svizzera nordoccidentale (FHNW)
Ludwig Gärtner 
Capo dell’Ambito Famiglia, generazioni 
e società (FGS) dell’Ufficio federale 
delle assicurazioni sociali
5
INDICE
 
I media digitali cambiano la quotidianità scolastica	
6
Parte A: Giovani, media, educazione	
9
01_____ Utilizzo dei media da parte dei bambini e dei giovani	
10
02_ ___ Le competenze digitali nel sistema scolastico svizzero	
14
Parte B: Insegnamento, opportunità, possibilità di sviluppo	
17
03_ ___ Educazione ai media nell’insegnamento	
18
04_ ___ Potenziale dei media digitali per lo sviluppo dell’insegnamento	
23
05_ ___ Potenziale dei media digitali per lo sviluppo della scuola	
25
Parte C: Prevenire, reagire correttamente, proteggere i dati	
28
06_ ___ Protezione dai rischi	
29
07_ ___ Come reagire in caso di utilizzo abusivo dei media?	
35
08_ ___ Utilizzo sicuro dei dati scolastici	
41
6
I media digitali: come influenzano  
la quotidianità scolastica e quali sono  
le conseguenze per la scuola? 
Per gli insegnanti, le direzioni degli istituti scolastici e gli 
altri professionisti del settore, i media digitali fanno ormai 
parte della quotidianità professionale. Da un lato, sono uno 
strumento di lavoro per l’insegnamento, la comunicazione, 
le procedure amministrative e l’organizzazione scolastica. 
Dall’altro, questi media in rapidissima evoluzione fanno 
parte del mondo sociale degli allievi, in cui rientra anche la 
scuola. La presenza dei media digitali nelle scuole solleva 
però tutta una serie di questioni, di possibilità e di difficoltà, 
in classe, durante la ricreazione o nel contatto con i genitori. 
Di seguito tre esempi di situazioni che possono accadere a 
scuola.
•	A ginnastica, una classe di quinta elementare sta 
provando una danza popolare. Mentre la docente mostra 
la sequenza successiva, un’allieva corre a prendere il suo 
smartphone dalla cartella, si avvicina all’insegnante e  
la prega di ripetere la sequenza: vorrebbe filmarla per 
potersi esercitare a casa. Di primo acchito la docente 
giudica buona l’idea, ma poi si sente a disagio: in fondo, 
non ha alcun controllo su come verrà usato quel video. In 
questo caso, l’insegnante deve permettere all’allieva di 
filmare la sequenza?
•	Nell’aula magna si svolge la serata conclusiva della 
settimana di progetto. In presenza di numerosi genitori, la 
direttrice della scuola tiene un discorso. Nel corso della 
settimana tutti gli allievi di quarta e quinta elementare 
hanno analizzato il proprio utilizzo dei media: non solo 
hanno imparato regole importanti sul comportamento 
adeguato da adottare in Internet e sull’uso di telefoni 
cellulari, tablet e computer, ma hanno anche riflettuto e 
discusso molto sulle proprie esperienze con i media. Sono 
particolarmente fieri della varietà di prodotti che hanno 
creato nel corso della settimana. Alcuni hanno realizzato 
filmati pedagogici con immagini e testi propri, altri hanno 
creato artistici autoritratti tramite app e altri ancora 
hanno dato vita a fotostorie o semplici animazioni digitali. 
I MEDIA DIGITALI CAMBIANO LA 
QUOTIDIANITÀ SCOLASTICA
 
Gli allievi presentano i risultati del loro lavoro in occasio-
ne di un vernissage.
•	Un allievo di seconda media manca a lezione. Durante  
la pausa, la madre telefona alla docente di classe e  
le comunica che il giorno prima il figlio è stato filmato  
con un cellulare da alcuni compagni di scuola mentre si 
cambiava nello spogliatoio della palestra. Non sa se il 
video sia già stato inviato ad altre persone o addirittura 
caricato su Internet. L’insegnante è incerta sul da farsi e 
non sa se sia meglio discutere dell’episodio direttamente 
con la classe o se parlarne prima con il direttore.
Questi esempi mostrano chiaramente che l’utilizzo dei 
media non può essere confinato al di fuori della quotidianità 
sco­lastica, poiché è parte integrante del mondo degli allievi. 
Queste due realtà non possono essere separate l’una dal­- 
l’altra, né temporalmente né spazialmente, e s’influenzano 
reciprocamente. Che cosa comporta tutto ciò per la scuola? 
Quali nuove possibilità si prospettano per l’insegnamento? 
Gli insegnanti e gli allievi come possono impiegare smar-
tphone e tablet in modo proficuo per l’insegnamento e 
l’apprendimento? Con quali problemi potrebbe trovarsi 
confrontata la scuola e come potrebbe evitarli o contenerli? 
Oggi tutti gli istituti scolastici devono poter rispondere a 
queste domande. Solo una scuola che prende in considera-
zione le opportunità e i rischi dei media digitali può offrire 
un insegnamento adeguato con i media e sui media. E solo 
in questo modo la scuola può aiutare i bambini e i giovani  
a utilizzare i media in modo proficuo, consapevole, critico, 
creativo, piacevole e sicuro, preparandoli così alla società  
di domani.
7
Cosa s’intende per «competenze mediali»?
Le competenze mediali costituiscono capacità centrali nella 
società dell’informazione. Di regola, oltre alle conoscenze 
tecniche, ossia essere in grado di usare i media digitali, 
questo concetto include anche la capacità di utilizzarli in 
modo critico e consapevole nonché la comprensione di come 
funzionano le tecno­logie dell’informazione. A tal fine, 
bisogna saper leggere e scrivere, poiché anche i contenuti 
multi­mediali, come le fotografie e i video, vanno «letti» e 
capiti.
A seconda della definizione, nelle competenze mediali 
rientrano anche la capacità di creare dei contenuti e di 
utilizzarli, nonché le competenze sociali e comunicative. 
Tenendo conto dei tempi in cui viviamo, tra le competenze 
mediali devono rientrare anche un utilizzo scru­poloso dei 
dati personali quando si è online, il rispetto di determinate 
regole di comportamento, la resistenza contro le distrazio-
ni digitali e la capacità di filtrare i contenuti interessanti e 
di qualità nella marea d’informazioni che si trovano sulla 
rete.
È indispensabile che l’acquisizione delle competenze mediali 
vada di pari passo con lo sviluppo delle competenze di vita: 
chi sa affrontare le sfide del mondo reale se la cava meglio 
anche in quello virtuale.
Gli allievi possono dunque acquisire competenze mediali se 
hanno la libertà di provare, di agire autonomamente e di 
fare le loro esperienze, anche in un contesto protetto come 
quello scolastico.
Come acquisiscono le competenze mediali  
i bambini e i giovani?
I bambini più piccoli imparano a utilizzare i media innanzi-
tutto dai modelli che hanno accanto a loro, ovvero osser- 
vando e imitando il comportamento dei genitori e delle 
persone di riferimento, mentre nell’adolescenza diventano 
sempre più importanti i coetanei. Nel quadro di uno studio 
(JAMESfocus 2015), i giovani hanno infatti affermato che, 
in caso di problemi relativi a Internet, chiedono aiuto ad 
amici che se ne intendono o si informano direttamente in 
rete. Tuttavia, continuano ad auspicare anche il sostegno 
dei genitori e della scuola. Non va dunque sottovalutato il 
ruolo di modello degli insegnanti.
Cosa s’intende per «alfabetizzazione 
­mediatica a scuola»?
«Non si può non fare pedagogia mediale», afferma Christian 
Doelker, esperto svizzero di pedagogia mediale. I media 
sono onnipresenti nella vita dei bambini e dei giovani e sono 
parte integrante di ogni aula scolastica. Anche chi opta  
per la lavagna piuttosto che per una presentazione digitale 
utilizza uno strumento mediale.
Alfabetizzazione mediatica a scuola significa dunque 
riflettere sui vantaggi e sugli svantaggi dei vari media e 
incoraggiare i bambini e i giovani a provarne di diversi  
tipi. Questo implica pure un confronto costruttivo riguardo 
alle preferenze individuali (di allievi e insegnanti) in materia 
di media, che permetta anche di imparare gli uni dagli altri.  
I media digitali sono un arricchimento se non sostituiscono 
 i media analogici e gli incontri senza media, ma li completa-
no con nuovi temi, metodi e oggetti di apprendimento.
Gli allievi possono sviluppare 
le loro competenze mediali  
se hanno la libertà di fare 
esperienze. 
Prospettive dell'educazione digitale, fonte: https://gi.de
Prospettiva tecnologica
Come funziona?
Mondo
digitale
Fenomeni, oggetti e situazioni
Prospettiva socio-culturale
Qual è l’eﬀetto?
Prospettiva d'applicazione
Come si utilizza?
8
Di cosa tratta la presente guida?
La presente guida è destinata agli insegnanti, alle dire­zioni 
delle scuole dell’obbligo e ad altri professionisti del settore, 
come i docenti di sostegno pedagogico, i terapisti, il per­- 
sonale preposto all'accompagnamento o all'amministrazio-
ne, le autorità scolastiche ecc. Essa si prefigge d’illustrare 
come queste figure professionali possono aiutare i bambini 
e i giovani ad acquisire competenze mediali.
Ovviamente anche i libri, i manuali e le fotografie sono 
media che mantengono saldamente il loro posto nella 
scuola. La presente guida si occupa però fondamentalmen-
te dei media digitali. Il computer (che potremmo definire  
un medium ibrido), Internet, nonché i tablet e gli smart­
phone (in pratica dei «computer tascabili») assumono una 
posizione di primo piano nella scuola e, di conseguenza,  
vi è un gran bisogno d’informazioni al riguardo.
La parte A della guida fornisce alcuni elementi orientativi 
sull’importanza dei media digitali nella vita degli allievi. 
Inoltre, tratta le tendenze attuali in ambito di educazione 
ai media e di politica scolastica.
La parte B è dedicata alle opportunità e illustra come gli 
insegnanti possono approfittare del valore aggiunto dei 
media per l’insegnamento. Spiega le condizioni necessarie 
nelle singole classi o nell’istituto in generale per migliora-
re le competenze mediali e le conseguenti possibilità di 
sviluppo.
La parte C, infine, affronta il tema dei rischi legati 
all’utilizzo dei media e delle tecnologie e presenta  
alcune strategie volte a prevenire esperienze negative  
e a garantire la sicurezza dei dati scolastici.
In Svizzera la questione dell’utilizzo dei media digitali 
nell’insegnamento è oggetto di numerose normative 
cantonali e regionali. La presente guida non può fornire  
un elenco dettagliato dei contenuti, valido per tutta la 
Svizzera e differenziato per livelli e materie d’insegnamen-
to; questo rientra nei piani di studio e compete ai diparti-
menti cantonali dell’educazione. La guida indica piuttosto 
l’atteggiamento di fondo e le condizioni quadro che 
favoriscono l’alfabetizzazione mediatica. L’obiettivo è  
di favorire la riflessione e, a tale scopo, alla fine di ogni 
capitolo sono indicate alcune fonti di approfondimento  
e le coordinate di servizi e centri di consulenza sul 
territorio.
All’inizio di ogni capitolo trovate dei simboli che 
indicano a che gruppo specifico è destinato.
	
Direttori di istituti scolastici
	
Docenti
 
	
Professionisti attivi nel mondo  
	
della scuola
Letteratura di approfondimento
•	 Barrilà, Domenico (2018), I superconnessi. Come la tecnologia influenza 
le menti dei nostri ragazzi e il nostro rapporto con loro, Feltrinelli.
•	 Bonaiuti, Giovanni; Calvani, Antonio; Menichetti, Laura; Vivanet,  
Giuliano (2017), Le tecnologie educative, Carrocci editore.
•	 Cattaneo, Gianni; Lodi, Ilario; Trivilini, Alessandro (2014), Genitori nella 
rete – Manuale d’uso in prospettiva tecnologica, pedagogica e 
giuridica, Armando Dadò editore.
•	 Döbeli Honegger, Beat (2017), Mehr als 0 und 1. Schule in einer 
digitalisierten Welt, hep Verlag.
•	 Drot-Delange, Béatrice ; Bruillard, Eric (2012), Éducation aux TIC, 
cultures informatiques et du numérique: quelques repères historiques.
•	 Moser, Heinz (2019), Einführung in die Medienpädagogik: Aufwachsen 
im digitalen Zeitalter, Springer VS.
•	 Ranieri, Maria; Manca, Stefania (2013), I social network nell’educazione. 
Basi teoriche, modelli applicativi e linee guida, Erickson ed. 
9
PARTE A – GIOVANI, MEDIA, 
EDUCAZIONE
 
10
Quanti allievi hanno uno smartphone? Leggono ancora libri? 
È vero che i ragazzi s’interessano ai videogiochi molto di più 
delle ragazze?
Generalmente gli insegnanti, le direzioni degli istituti 
scolastici e gli altri professionisti del settore non sono 
cresciuti con i media digitali di cui disponiamo oggi. Hanno 
quindi bisogno di avvicinarsi a questo mondo e di conoscere 
come e perché i bambini e i giovani usino questi media. Solo 
così potranno accompagnarli in modo consapevole nello 
sviluppo e nell’approfondimento delle competenze mediali, 
considerare e valorizzare il loro vissuto e i loro interessi e 
infine integrarne le conoscenze e competenze nell’insegna-
mento ( ➔ cap. 3).
I bambini e i giovani come usano i media 
digitali?
Lo smartphone è lo strumento mediale più importante per 
molti bambini e giovani. Secondo lo studio JAMES 2020, a 
partire da 12 anni, il 99 per cento ne possiede uno. In base 
alle indicazioni degli stessi interpellati, in settimana il 
cellulare è usato in media poco meno di 4 ore al giorno, 
mentre nel fine settimana ben 5 ore.
Le attività principali sono le interazioni nelle chat su Whats- 
App (individuali e di gruppo), a cui si aggiungono ascoltare 
musica, usare le reti sociali, navigare in Internet e guardare 
video. Per la maggioranza il cellulare funge anche da orologio 
e sveglia. Le app più apprezzate sono Instagram, WhatsApp, 
Snapchat e YouTube. Circa tre quarti dei giovani usano 
Instagram e Snapchat ogni giorno, più della metà anche più 
volte al giorno. I giovani che hanno un account TikTok sono 
circa tre quarti. Invece Facebook ha perso decisamente 
importanza: il 70 per cento degli interpellati non lo usa mai o 
dichiara di non conoscere la piattaforma. La maggior parte 
dei giovani ha un atteggiamento riservato negli ambiti visibili 
pubblicamente delle reti sociali e fa parte piuttosto degli 
utenti passivi.
01_UTILIZZO DEI MEDIA DA  
PARTE DEI BAMBINI E DEI GIOVANI
 
Oltre a usare lo smartphone, i giovani svolgono anche altre 
attività mediali: il 64 per cento guarda regolarmente (ovvero 
ogni giorno o più volte alla settimana) la televisione, il 
43 per cento ascolta regolarmente la radio e il 34 per  
cento gioca regolarmente ai videogiochi. Anche i servizi  
di streaming sono molto apprezzati: tre quarti delle famiglie 
in cui vivono giovani hanno un abbonamento per guardare 
film e serie (come p. es. Netflix), e più della metà ha un 
abbonamento per ascoltare musica in streaming (come 
p. es. Spotify).
Il cellulare e il tablet affascinano molti bambini in età di 
scuola elementare, ma l’utilizzo di un cellulare in particolare 
dipende notevolmente dall’età del bambino. Secondo lo 
studio MIKE 2019, a possedere un proprio apparecchio  
sono un quarto dei bambini tra i 6 e i 9 anni, quasi due terzi 
di quelli di 10–11 anni e quasi l’80 per cento di quelli di 
12–13 anni. Inoltre, i bambini dalla prima alla terza elemen-
tare impiegano il tablet con la stessa frequenza del cel­- 
lulare. Le app più apprezzate sono YouTube, WhatspApp, 
Snapchat, Instagram e TikTok. Sia tablet che cellulare sono 
spesso usati anche per i videogiochi.
Contrariamente a quanto avviene nel caso dei giovani, la 
quotidianità dei bambini non è così impregnata di smart­
phone e Internet. La maggioranza di loro guarda almeno  
una volta alla settimana la televisione, ascolta musica, 
legge libri, gioca ai videogiochi o guarda video su YouTube.
Per numerosi bambini i videogiochi sono dunque molto 
importanti, con una frequenza maggiore tra i maschi che  
tra le femmine, una differenza di genere che si rafforza 
nell’adolescenza. Due terzi dei bambini giocano almeno una 
volta alla settimana ai videogiochi, con il cellulare, il tablet, 
il computer (portatile) o una console. Tra i giovani, i video­- 
giochi acquisiscono sempre più importanza con l’età. Quelli 
più popolari tra i bambini sono Fortnite, Minecraft e FIFA, 
mentre tra i giovani Call of Duty, Fortnite, Minecraft, FIFA e 
Grand Theft Auto (GTA).
 
 
11
Contrariamente a quanto 
avviene nel caso dei giovani,  
la quotidianità dei bambini  
non è così impregnata di smart­
phone e Internet.
Sebbene dalla fine degli anni 1990 l’utilizzo dei media sia 
cambiato radicalmente con l’avvento di Internet e dei 
cellulari, e l’offerta dei media digitali sia cresciuta enor­
memente, le attività del tempo libero senza media hanno 
sostanzialmente difeso la loro posizione: incontrare amici e 
fare sport ed escursioni con la famiglia rimangono infatti 
occupazioni fondamentali nella quotidianità dei giovani tra i 
12 e i 19 anni. Nel tempo libero i bambini in età di scuola 
elementare apprezzano particolarmente fare sport, giocare 
e incontrare amici. Tra questi passatempi si situa anche la 
loro attività mediale preferita in assoluto, ovvero giocare ai 
videogiochi.
I bambini e i giovani come usano i media  
per la scuola?
La misura in cui i bambini e i giovani utilizzano i media  
a scuola dipende sostanzialmente dal livello di digitalizzazio-
ne dell’istituto e dalla sua posizione in materia. Spesso però 
i media sono usati per studiare e fare i compiti, in particola-
re lo smartphone, mentre computer e laptop sono impiegati 
soltanto per ricerche impegnative su Internet, per compiti  
su determinati siti o piatta­forme nonché per usare Word e 
PowerPoint. A lezione, per contro, gli smartphone sono 
utilizzati raramente, pur offrendo un grande potenziale 
( ➔ cap. 3). Gli allievi usano il computer e Internet anche per 
studiare: già prima della pandemia di coronavirus, 4 docenti 
di scuola media su 10 davano compiti a casa che richiedeva-
no l'uso dei media digitali. I principali strumenti per 
informarsi su Internet sono motori di ricerca quali Google, 
ma più di tre quarti dei giovani ricorrono anche a reti sociali 
e piattaforme video come YouTube più volte alla settimana. 
Circa un terzo si informa consultando Wikipedia ogni giorno 
o più volte alla settimana. Molto importanti sono anche le 
chat di gruppo su WhatsApp, nelle quali si discute di studio 
per la scuola, organizzazione per la quotidianità scolastica e 
compiti. Lo scambio dei compiti già fatti è soltanto 
marginale.
Dato che in generale i bambini utilizzano Internet molto  
più raramente dei giovani, esso ha un ruolo accessorio 
anche per i compiti e lo studio. Anche nel loro caso la 
principale fonte d’informazione è Google, ma consultano 
pure YouTube. Un’altra possibilità per cercare informazioni  
è costituita dalle piattaforme dedicate ai bambini, le  
quali sono però relativamente poco sfruttate.
Per i bambini e i giovani che vivono in Svizzera, momenti  
e attività senza media restano comunque importanti, sia  
a scuola sia negli altri contesti.
Studi sull’utilizzo dei media da parte dei bambini e dei giovani
•	 Balleys Claire (2019), La place des écrans connectés dans les familles 
de Suisse romande, Ginevra, HETS.
•	 Bernath, Jael; Suter, Lilian; Waller, Gregor; Külling, Céline; Willemse, 
Isabel; Süss, Daniel (2020): JAMES – Giovani, attività, media – Rileva-
mento Svizzera, Zurigo, Università di scienze applicate di Zurigo.
•	 Commissione federale per l’infanzia e la gioventù (2019), Always on. 
Come vivono i giovani la connessione permanente?
•	 Heeg, Rahel; Genner, Sarah; Steiner, Olivier; Schmid, Magdalene; 
Suter, Lilian; Süss, Daniel (2018), Generation Smartphone. Ein 
partizipatives Forschungsprojekt mit Jugendlichen, FHNW e ZHAW.
•	 Hermida, Martin (2019), EU Kids Online: Svizzera. 
Bambini e giovani svizzeri in Internet: rischi e opportunità, Alta scuola 
pedagogica di Svitto (rapporto in tedesco, estratto dei risultati 
disponibile in italiano).
•	 Suter, Lilian, Külling, Céline, Bernath, Jael, Waller, Gregor, Willemse, 
Isabel; Süss, Daniel (2019): JAMESfocus - I media digitali nella lezione, 
Zurigo, Università di scienze applicate di Zurigo.
•	 Waller, Gregor; Suter, Lilian; Bernath, Jael; Külling, Céline; Willemse, 
Isabel; Martel, Nicolas (2019), MIKE – Medien, Interaktion, Kinder, 
Eltern: Ergebnisbericht zur MIKE-Studie 2019, Zurigo, Università di 
scienze applicate (ZHAW).
•	 Zgraggen, Lara; Mainardi, Michele (2012), Minori in Internet: secondo 
studio SUPSI sull’uso delle Tecnologie dell’informazione e della 
comunicazione e sui comportamenti nella rete di allievi e giovani 
studenti della Svizzera Italiana (SUPSI-DSAS).
12
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
1998
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Incontrare amici
Fare sport
Riposarsi, non fare niente
Fare escursioni con 
la famiglia
Attività del tempo libero 
senza media in %
GENERAZIONE INTERNET
Come sono cambiate le attività del tempo libero
dei giovani dal 1998.
Fonte: Klingler (2008) / Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest (mpfs) (2009), studi JIM 1998–2015
13
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
1998
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Guardare la TV
Utilizzare Internet
Leggere quotidiani
Utilizzare il cellulare/
lo smartphone
Ascoltare musica 
in streaming
Ascoltare la radio
Ascoltare musica 
(CD, Cassette)
Ascoltare musica
Leggere libri
Giocare ai videogiochi
Attività del tempo libero 
con i media in %
14
La società si sta sempre più organizzando attorno alla 
diffusione delle tecnologie, diventate elemento cardine di 
qualunque attività. La possibilità per le persone di beneficia-
re appieno dei propri diritti di cittadinanza è strettamente 
legata al proprio livello di competenza e di consapevolezza 
nell’uso delle tecnologie.
Per gli allievi, inoltre, la padronanza e la sicurezza nell’utiliz-
zo dei media digitali sono una base indispensabile per af- 
frontare una formazione professionale e/o scolastica di 
secondo grado. D’altronde, un utilizzo adeguato dei media 
digitali contribuisce in modo significativo allo sviluppo  
di competenze personali quali l’autostima, le capacità di 
comunicazione e di risoluzione dei problemi, competenze 
indispensabili per affrontare in modo adeguato le sfide e  
le situazioni di stress intrinseche alla vita sociale quotidia-
na.La definizione delle competenze che devono far parte  
del bagaglio degli allievi costruito negli anni della scuola 
dell’obbligo è dunque un obiettivo di politica scolastica di 
primaria importanza. 
Il sistema scolastico svizzero ha in parte risposto a queste 
richieste, elaborando diversi scenari. 
Nel Lehrplan 21, in corso di implementazione nei cantoni  
di lingua tedesca, è stato introdotto un modulo specifico 
«Medien und Informatik» e sono indicati i punti in comune 
con gli ambiti di applicazione per queste competenze digitali 
(lingua, matematica, scienze ambientali e sociali, arti e 
musica). La regione italofona dei Grigioni fa riferimento, 
come il resto del Cantone, al Lehrplan 21. 
Nella Svizzera romanda è invece in vigore il PER (Plan 
d’études romand) che, in modo simile al Piano di studio della 
scuola dell’obbligo ticinese, situa le competenze mediali tra 
i contesti della formazione generale, in un ambito quindi 
trasversale alle varie discipline.
Per il Cantone Ticino i media e le tecnologie rappresen- 
tano un contesto della formazione generale e il loro utilizzo 
è connesso con abilità e strategie che rientrano nelle com- 
petenze trasversali.
Quali sono le implicazioni per la scuola?
L’aumento della centralità del ruolo dei media e delle tec- 
nologie e la loro presenza capillare nella vita quotidiana 
hanno fatto scaturire nuovi compiti educativi per la scuola 
(ripresi nei diversi piani di studio regionali).
•	Comprendere e considerare l’odierno contesto di vita dei 
bambini e dei giovani, nel quale i media e le tecnologie 
contribuiscono in modo sostanziale al bagaglio informati-
vo e culturale e allo sviluppo della persona. È quindi 
importante considerare e integrare le loro esperienze  
e competenze nei processi formativi.
•	Stimolare negli allievi un approccio critico e riflessivo  
nei confronti delle tecnologie e delle relative implicazioni 
sociali, accompagnandoli nel costruirsi un sistema di 
riferimento (strategie, valori e consapevolezza). Questo 
significa contribuire a favorire lo sviluppo delle competen-
ze necessarie a far fronte al flusso di informazioni e alla 
continua evoluzione delle tecnologie.
•	Garantire che alla fine della scuola dell’obbligo gli allievi 
sappiano utilizzare in modo opportuno ed efficiente gli 
strumenti digitali per affrontare il loro percorso formativo 
post-obbligatorio.
•	Rafforzare le competenze trasversali e adeguare i vari 
settori disciplinari per preparare gli allievi a far fronte  
alle nuove modalità di lavoro (soluzione dei problemi, 
lavoro collaborativo e utilizzo di strumenti digitali).
Per concludere, ma non da ultimo, le tecnologie e i media 
vanno integrati nei processi di insegnamento e apprendi-
mento, sfruttando nuove prospettive didattiche che costi­- 
tuiscono un importante valore aggiunto.
Quali sono le competenze digitali da  
promuovere a scuola?
La competenza nel contesto di Formazione generale «Tecnolo-
gie e media» consiste nel sapere usare, con consapevolezza, 
le tecnologie dell’informazione e della comunicazione (TIC) 
02_LE COMPETENZE DIGITALI NEL 
SISTEMA SCOLASTICO SVIZZERO
 
15
per il lavoro, lo studio, il tempo libero e la comunicazione. 
Secondo il Piano di studio, il ruolo dei media e delle tec- 
nologie nel quadro educativo scolastico è plurimo e si 
articola attorno a tre ambiti principali, che presentano  
punti in comune significativi:
•	l’alfabetizzazione informatica,  
che contempla la produzione di contenuti digitali nei 
formati standard, la modifica di contenuti prodotti da altri, 
come pure il riconoscimento del diritto d’autore, la gestione 
dei propri dati su piattaforme digitali e media sociali 
nonché l’utilizzo di applicazioni di base (videoscrittura,  
fogli di calcolo, banche dati, presentazioni, oggetti 3D);
•	il pensiero computazionale,  
che fa riferimento all’elaborazione di procedure che un 
agente (persona o macchina) può eseguire in modo 
autonomo per risolvere problemi specifici;
•	l’educazione a un uso consapevole di tecnologie e media 
che mira a stimolare e accompagnare gli allievi nello 
sviluppo di una consapevolezza di utilizzo dei media e  
delle tecnologie, per la comunicazione, l’informazione e lo 
svago, nonché a sviluppare un approccio critico mirato a 
una gestione consapevole dei contenuti della rete e alla 
protezione dei dati personali. 
Si aggiunge a questo il fatto che le TIC costituiscono allo 
stesso tempo uno strumento a sostegno della didattica e 
dei processi di apprendimento.
Quali le sfide per l’implementazione?
L’implementazione del contesto di Formazione generale 
«Tecnologie e media» pone diverse sfide. In particolare ci  
si chiede se sia possibile integrare tutte le dimensioni nelle 
varie discipline, se sia indispensabile prevedere momenti 
specifici dedicati al tema, oppure se non sia necessario 
inserire una nuova disciplina nella griglia oraria.
Le diverse regioni linguistiche svizzere e i vari cantoni si 
sono confrontati con tali quesiti. Adottando la prospettiva 
dell’approccio interdisciplinare, trasversale alle discipline,  
la responsabilità di affrontare il tema viene suddivisa tra i 
docenti ed è imperativo prevedere delle formazioni continue 
e di base, affinché possano farlo in modo competente e con 
le dovute risorse. La scelta di affrontare il tema dei media e 
delle tecnologie in modo specialistico, prevedendo momenti 
specifici nella griglia oraria, invece, pone il problema della 
contestualizzazione e del riferimento agli ambiti disciplinari. 
Le competenze digitali possono essere sviluppate, infatti, 
solo in relazione a contenuti concreti. Per questo occorre  
far ricorso alle competenze disciplinari e diventa imperativo 
collaborare con i docenti delle singole discipline. 
Di fronte a queste sfide, le scelte cantonali sono differenti  
e le modalità di implementazione dipendono dalle diverse 
organizzazioni del sistema scolastico. Si riconosce una 
tendenza generale all’approccio trasversale, per il Ticino  
e la Svizzera romanda nei contesti di formazione generale,  
per cui i diversi docenti sono responsabili di integrare i 
media e le tecnologie, così come le competenze digitali  
nelle varie discipline.
A partire dal 3° ciclo HarmoS, in alcuni cantoni sono intro- 
dotti corsi specifici dedicati soprattutto alle competenze 
legate agli strumenti informatici e multimediali. L’ambito 
«media e tecnologie» viene così articolato tra questi corsi 
specifici, da un lato, e l’applicazione nonché l’educazione ai 
media integrate nelle diverse discipline dall’altro.
In Ticino un gruppo di lavoro coordinato dal Centro di risorse 
didattiche e digitali (CERDD) sta lavorando all’approfondi-
mento e all’implementazione del contesto «Tecnologie e 
media», esplorando diversi aspetti specifici. L’impostazione 
di base si conferma quella di lavorare in modo trasversale 
alle discipline, prevedendo momenti e spazi specifici dedi- 
cati al tema con un approccio interdisciplinare.
In un’ottica simile, in Svizzera romanda un gruppo di lavoro 
«PER EdNum» sta lavorando, su mandato della Conferenza 
intercantonale dell’istruzione pubblica della Svizzera roman- 
da e del Ticino (CIIP), per ridefinire gli obiettivi delle 
competenze mediali del PER attuale in modo da integrare le 
tre dimensioni dell’educazione digitale secondo Dagstuhl: 
16
scienza informatica, uso degli strumenti digitali e educazio-
ne ai media.
Per integrare gli apprendimenti e lo sviluppo di competenze 
digitali nelle diverse discipline, alcuni Cantoni hanno elabo- 
rato proposte di materiali e/o di attività (v. esempi di risorse 
a p. 22), come pure raccomandazioni in merito agli acquisti 
degli strumenti.
Prospettive
Per l’implementazione dei piani di studio delle varie regioni 
linguistiche, vi sono ancora molti cantieri aperti. Alcuni  
sono legati al contesto dei media e delle tecnologie, anche 
in relazione al carattere in costante evoluzione del tema: 
strategia d’implementazione, formazione dei docenti, prepa- 
razione di materiali didattici, integrazione delle tecnologie 
nella didattica.
In Ticino il Centro di risorse didattiche e digitali (CERDD)  
ha la visione d’insieme e garantisce il coordinamento della 
digitalizzazione nella scuola, in collaborazione con i vari 
settori scolastici e i loro attori. Al CERDD è stato affidato  
il compito di approfondire e sviluppare i temi correlati 
all’integrazione delle TIC nella scuola, considerandoli nelle 
loro sfaccettature (pedagogiche, tecniche, giuridiche e, in 
generale, educative). Questo ha portato all’elaborazione  
di proposte formative per i docenti e di documenti di 
approfondimento e di riferimento, che vanno consolidati in 
vista di un loro inserimento strutturale nella realtà scolasti-
ca.La prossima sfida più importante è legata alla ridefinizio-
ne della figura di responsabile per l’informatica di sede 
(RIS), attualmente prevista nella scuola media, che richiede  
di adattarne il ruolo e i compiti al contesto attuale delle 
tecnologie digitali, per rispondere alle necessità educative  
e didattiche (v. cap. precedenti).
Laboratorio di artigianato digitale
Nel 2018 il CERDD ha aperto un Laboratorio di artigianato 
digitale (https://lad.edu.ti.ch) destinato alle scuole del 
Cantone. In Europa i Fablab stanno crescendo anche negli 
ambienti scolastici. Il Ticino s’inserisce in questo contesto 
con un progetto innovativo che permetterà di integrare 
appieno sia le esigenze della scuola sia gli orientamenti 
prospettati nel regolamento cantonale del CERDD.
Dotato di strumenti per la fabbricazione digitale, questo 
laboratorio rappresenta l’ideale di utilizzo della tecnologia 
promosso a livello cantonale, dove essa non sostituisce  
gli strumenti tradizionali ma vi si integra divenendo a sua 
volta un potente strumento di esplorazione, apprendimento 
e creatività. Promotore di un «digitale migliore» nonché 
dell’approccio «learning by doing», il Laboratorio di artigia-
nato digitale è quindi da intendere come un luogo dove 
inventare, creare e imparare.
Questa offerta si inserisce nel processo globale di digitaliz-
zazione della scuola e vuole contribuire a rispondere alle 
esigenze di rinnovo e di promozione delle competenze 
digitali, riportando al centro del processo l’apprendimento 
attivo, la pedagogia per progetto e l’utilizzo deliberato dei 
materiali, con modalità innovative e attraverso lo scambio  
e la condivisione di idee ed esperienze.
Raccomandazioni e norme cantonali
•	 Indicazioni per l’introduzione del wi-fi nelle scuole
•	 Raccomandazioni in merito all’uso dei media sociali da parte dei 
docenti e per le scuole
•	 Masterplan per la digitalizzazione delle sedi scolastiche cantonali
•	 Norme in merito all’utilizzo dei dispositivi a scuola (da integrare nei 
singoli regolamenti d’istituto della scuola media)
Accompagnamento e formazione
•	 Educare all’uso consapevole dei media e delle tecnologie (corsi e 
incontri di formazione continua)
•	 Fornire accompagnamento e supporto nella gestione di situazioni 
problematiche (protocollo e consulenza)
•	 Integrare le tecnologie nella didattica (supporto a sperimentazioni e 
formazione continua) 
Maggiori informazioni
Le raccomandazioni e norme cantonali per le scuole sono consultabili sul 
sito del CERDD (www.ti.ch/cerdd), mentre le informazioni sui corsi di 
formazione continua e sulle esperienze relative all’uso delle TIC nella 
scuola possono essere ottenute scrivendo a cerdd.richieste@ti.ch.
•	 Piano di studio ticinese: www.pianodistudio.ch
•	 Plan d’études romand: www.plandetudes.ch 
•	 Lehrplan 21: www.lehrplan.ch 
Le competenze mediali 
implicano anche la capacità di  
riflettere criticamente sui  
contenuti mediali.
17
PARTE B: INSEGNAMENTO, OPPOR­
TUNITÀ, POSSIBILITÀ DI SVILUPPO
 
18
Uno dei compiti della scuola consiste nell’aiutare i bambini e 
i giovani a sviluppare consapevolezza nell’utilizzo dei media 
( ➔ cap. 2). Pur condividendo questa opinione, gli insegnanti 
e le direzioni degli istituti scolastici si chiedono quando, 
dove e come impiegare e trattare ragionevolmente i media 
digitali nell’insegnamento.
Va inoltre considerata la rapida evoluzione dell’universo 
mediatico, con cui gli insegnanti devono stare al passo e 
che rende difficile definire temi concreti a lungo termine. 
In molti casi gli insegnanti devono fare uno sforzo supple-
mentare – come succede per tutte le novità – per acquisire 
nuove conoscenze, nuove competenze e nuovi metodi. 
Tuttavia, il gioco vale la candela: i media digitali danno un 
valore aggiunto all’insegnamento e integrandoli adeguata-
mente la scuola adempie il proprio mandato formativo.
Come contribuire allo sviluppo delle 
­competenze mediali senza dover rinunciare 
ad altri contenuti?
L’insegnamento con i media digitali apre sempre anche 
nuove possibilità di parlare, di temi concernenti i media.  
Per esempio, il grande bagaglio di esperienze che i bambini 
e i giovani hanno con le varie reti sociali (➔ cap. 1), può 
costituire la base per nuove forme di dialogo e di coopera-
zione durante le lezioni. Di seguito un paio di esempi.
•	Durante la lezione si raccolgono idee per la prossima gita 
scolastica. Con una lavagna digitale, si pongono al centro 
le varie proposte, completate con immagini e informazioni 
supplementari, per poi commentarle e valutarle. Questo 
offre anche spunti di discussione sull’efficacia dei diversi 
tipi di comunicazione o sull’approccio reciproco, in rete e 
in classe. 
•	Anche nei lavori di ricerca possono sorgere questioni 
relative ai media: nell’area delle scienze umane, sociali e 
naturali gli allievi trattano in gruppo vari temi relativi alla 
protezione del clima (p. es. fonti di energia rinnovabili e 
fossili, cambiamento climatico o effetto serra) e fanno 
ricerche online. In questo contesto valutano se i risultati 
possano corrispondere alla realtà e li confrontano in 
termini di comprensibilità, affidabilità, attualità, pubblicità 
occulta e altri messaggi. Sorgono quindi diversi interroga-
tivi: che motore di ricerca usiamo? Come reagiamo  
se il motore ci fornisce un numero enorme di risultati? 
Quali scegliamo? Possiamo copiare e utilizzare le 
immagini senza farci scrupoli?
•	I media digitali permettono anche di ampliare le forme 
tradizionali di documentazione scritta. Integrare la 
produzione di file audio e video apre un vasto campo  
di forme creative di rappresentazione. Producendo 
«filmati pedagogici», ad esempio, gli allievi elaborano  
le informazioni tratte dai lavori di ricerca summenzionati, 
tenendo conto del loro pubblico: quanto detto o scritto 
deve essere ben comprensibile e le immagini devono 
aiutare in tal senso. Gli allievi realizzano filmati con i pro- 
pri smartphone e con un paio di accorgimenti li rielabora-
no mediante un’app video. L’accento è posto sul contenu-
to, mentre la qualità tecnica e gli effetti speciali sono 
meno importanti.
•	Con portfolio elettronici, infine, è possibile documentare  
i processi di apprendimento in svariati modi, integrando 
testi, audio, immagini o video. Il lavoro in gruppo senza 
vincoli spazio-temporali dà vita a nuove forme di 
comunicazione tra gli adolescenti, con gli insegnanti e/o 
altre persone di riferimento.
Inoltre, vi è un’offerta variegata di programmi didattici  
sotto forma di servizi web o applicazioni che permettono,  
in particolare, di modulare gli esercizi in modo molto 
efficace. Non è dunque più necessario passare notti intere  
a correggere dettati ed esercizi di matematica; il software 
svolge questi compiti meccanici in maniera anche più pre- 
cisa. I buoni programmi danno subito un feedback agli  
utenti e permettono di adattare gli esercizi. Ecco che cosa 
03_EDUCAZIONE AI MEDIA  
NELL’INSEGNAMENTO
 
19
ne pensa un allievo che ha partecipato a un progetto pilota: 
«Abbiamo usato un programma di apprendimento per geo- 
metria e algebra che alla fine dava un feedback sui risultati 
ottenuti e sui progressi fatti. È molto diverso rispetto a 
quando l’insegnante sta davanti alla classe e spiega qual- 
cosa. In quel caso è generalmente difficile ottenere un 
feedback personale».
Il materiale didattico prevede spesso complementi digitali 
oppure comprende perlomeno delle parti che ben si adat- 
tano a essere utilizzate con i media digitali nonché spiega- 
zioni su come impiegarle nell’insegnamento.
Alla fine del presente capitolo trovate un elenco di link a 
risorse digitali per l’insegnamento e l’apprendimento, ossia 
piattaforme con siti web e applicazioni adeguati per 
l’insegnamento.
Quali apparecchi sono adatti ai vari livelli 
scolastici? 
Le opinioni in merito alle competenze mediali adeguate da 
acquisire in base al livello scolastico e sull’età minima per 
accedere al mondo digitale variano da un approccio molto 
liberale a uno più tradizionalista. Una cosa è certa: al giorno 
d’oggi molti bambini entrano in contatto con i media digitali 
ancor prima d’iniziare la scuola dell’infanzia.
Per questi bambini lo smartphone o il tablet dei genitori  
fa parte integrante dell’infanzia tanto quanto il Lego e le 
bambole. L’importante è che i bambini vengano accompa-
gnati fin dall’inizio nell’utilizzo di questi dispositivi. In altre 
parole: le tecnologie e i media digitali sono all’ordine del 
giorno sin dalla scuola dell’infanzia. A scuola, però, questi 
dispositivi non sono usati a fini d’intrattenimento, bensì per 
imparare e creare prodotti mediali propri.
Grazie al loro schermo tattile dall’uso molto intuitivo,  
al peso esiguo e alla videocamera integrata, i tablet e i 
portatili convertibili permettono di accedere facilmente  
al mondo dei media digitali. Con questi strumenti così  
facili da usare, i bambini imparano velocemente a lavorare 
in modo autonomo e a essere creativi.
La lunga autonomia della batteria, la mobilità e le dimensio-
ni dello schermo, che permettono di lavorare in piccoli 
gruppi, fanno dei tablet uno strumento ideale per un 
insegnamento attivo, incentrato sugli allievi, anche dopo i 
primi anni di scuola.
Inoltre, grazie all’obiettivo fotografico e al microfono 
integrati, i tablet sostituiscono la macchina fotografica 
digitale, la videocamera e il registratore audio. 
Alla tastiera conviene passare solo quando i bambini  
hanno imparato a scrivere. All’inizio si può benissimo  
usare quella del tablet. Tuttavia, dalla quinta elementare, 
ma al più tardi all’inizio della scuola media, gli allievi 
dovrebbero avere la possibilità di fare esperienze con 
diversi supporti digitali. Per redigere testi più lunghi si 
dovrebbe lavorare con tastiera e mouse o touchpad.
La maggior parte dei giovani possiede uno smartphone. 
L’ideale sarebbe quindi integrarlo di tanto in tanto anche 
nelle lezioni. Se l’insegnante prevede di far lavorare gli 
allievi in piccoli gruppi, essi potranno utilizzare gli appa­
recchi disponibili in classe.
Un docente descrive così il potenziale dei media digitali:  
«Il mio atteggiamento di diffidenza nei confronti dell’utilizzo 
dei cellulari a lezione è cambiato. Mi sono aperto e gli allievi 
hanno iniziato a usarli come macchina fotografica e regi­- 
stratore audio per diversi progetti. Adesso ho un atteggia-
mento diverso nei confronti di alcuni apparecchi che prima 
non tolleravo per motivi di sicurezza. Oggi dico ai ragazzi: 
«Usate i cellulari per imparare, non solo per divertirvi». 
L’importante è far passare il messaggio che se un allievo 
non ha un cellulare non lo si può obbligare ad acquistarne 
uno».
Questo approccio permette inoltre di riflettere insieme  
sulle esperienze negative e positive che si possono fare  
20
con lo smartphone. Affinché questo scambio di opinioni 
possa funzionare, occorre tenere conto delle conoscenze  
già acquisite e delle esperienze dei giovani. Tali conoscenze 
ed esperienze possono offrire numerosi spunti di discus­
sione ( ➔ cap. 6).
Quali contesti d’insegnamento e di 
­apprendimento si prestano particolar­
mente bene al lavoro con i media  
e con gli apparecchi digitali?
Per integrare in modo ottimale i media e gli apparecchi 
digitali nell’insegnamento occorrono non solo infrastrutture 
appropriate e docenti competenti, ma anche un adat­tamen­
to delle modalità d’insegnamento. Si prestano particolar-
mente bene approcci di lavoro basati su una pianificazione 
settimanale degli obiettivi e sulla pedagogia per progetti, 
che permettono agli allievi di lavorare e di elaborare con- 
te­nuti in modo autonomo. In diversi cantoni si sperimenta 
­l’utilizzo di apparecchi digitali in classe, nell’ambito di pro- 
getti pilota. Alcuni esempi sono documentati nel progetto 
https://www.my-pad.ch/. In Ticino alcune sperimentazioni 
in tal senso sono promosse e accompagnate dal CERDD, in 
settori scolastici diversi. Come per altri dispositivi digitali, 
l’impiego dei tablet nell’insegnamento si giustifica per 
determinate materie e attività, laddove apporti un reale 
valore aggiunto (previa copertura wi-fi della scuola). 
Ecco l’esempio tratto da una seconda elementare: i bambini 
stanno facendo le prove per uno spettacolo teatrale. Con il 
tablet riprendono le scene, che poi guardano e discutono in 
gruppo per decidere quali modifiche apportare. I bambini  
si rivelano spettatori molto critici: analizzano e valutano 
ogni mossa e ogni frase nei minimi dettagli. Le proposte  
di modifica, che risultano comprensibili anche grazie alle 
riprese, vengono poi comunicate direttamente agli attori.
L’apprendimento cooperativo
I dispositivi digitali mobili si prestano particolarmente bene 
alle fasi di preparazione e di presentazione, il che li rende 
ideali per l’apprendimento cooperativo, in classe e non.  
Gli allievi si suddividono il lavoro di ricerca su un argomento 
assegnato dall’insegnante o scelto da loro.
Raccolgono informazioni in gruppo e decidono quali sono i 
risultati importanti. Insieme realizzano un prodotto mediale, 
come un filmato pedagogico, una nuvola di parole (word 
cloud) sul tema o una presentazione con diapositive. Infine 
presentano quanto appreso al resto della classe o lo pub- 
blicano su Internet. 
In tal modo acquisiscono competenze sempre più richieste 
dalla nostra società. Come dice questo allievo: «Alla fine 
occorre avere qualcosa in mano da presentare agli altri,  
e questo è stimolante. In questo modo alla fine si è in 
possesso di maggiori conoscenze, sia sul tema che sugli 
strumenti digitali».
Non da ultimo, la necessità di condividere i dispositivi digi- 
tali favorisce l’apprendimento cooperativo. Questo è parti- 
Gli smartphone dei  
giovani possono essere  
integrati nelle lezioni. 
21
colarmente adeguato nella scuola dell’infanzia e nella 
scuola elementare (circa fino alla quarta), quando l’appren-
dimento da e con gli altri è fondamentale, in forma sia ­ 
analogica che digitale. Diverse scuole iniziano dalla 
quinta elementare a predisporre apparecchi digitali per 
tutti gli allievi. Invece di svolgere il loro compito seduti 
insieme davanti allo stesso schermo, gli allievi collabore-
ranno maggiormente senza vincoli spazio-temporali.
L’apprendimento autogestito
Nell’apprendimento autogestito gli allievi devono cercare 
autonomamente informazioni su un tema assegnato dal- 
l’insegnante o scelto da loro. In questo modo imparano a 
fare ricerche, a valutare e a selezionare le informazioni. 
Un’allieva racconta come questo modo di lavorare cambi  
il processo di apprendimento: «C’è una grossa differenza  
tra l’insegnante che presenta le nozioni già belle e pronte 
su un piatto d’argento e l’insegnante che dice: «Ecco, 
questo è il tema. Ora, a gruppi, fate una ricerca e presen-
tate i risultati». Così, a gruppi di quattro, ci mettiamo a 
cercare le informazioni su Internet, verifichiamo quali  
sono pertinenti  e poi prepariamo una presentazione. 
Bisogna darsi da fare. Non si può starsene seduti, passivi, 
e pensare: «Quello che dice non mi interessa». L’aggettivo 
«autogestito» si riferisce non solo al tema, ma anche al 
metodo scelto, cioè digitale o analogico: sono gli allievi  
a dover scegliere quali siano i mezzi più adeguati per 
elaborare i contenuti e per presentarli al pubblico in modo 
appropriato. 
Come creare un’atmosfera favorevole  
all’apprendimento?
La versatilità che caratterizza i dispositivi digitali li rende 
dei sussidi didattici particolarmente interessanti. Il rovescio 
della medaglia è che distraggono facilmente i bambini e i 
giovani dal lavoro scolastico. Per evitare che ciò accada è 
necessario assegnare loro compiti avvincenti e differenziati. 
Se gli allievi possono lavorare autonomamente in un 
contesto di apprendimento che tenga conto delle loro 
esigenze e del loro livello cognitivo, e se usano regolarmen-
te i dispositivi digitali, l’impiego di questi ultimi a scuola 
diventa del tutto naturale. Inoltre, così come in altri settori, 
occorrono regole chiare su quali utilizzi dei media e degli 
apparecchi digitali siano autorizzati nella quotidianità 
scolastica ( ➔ cap. 6).
Per l’insegnante ciò comporta tra l’altro una maggiore 
differenziazione: gli allievi devono poter risolvere compiti 
adeguati alle loro competenze, capacità e conoscenze 
nonché al loro livello cognitivo. Questo può essere garantito 
con i contesti d’insegnamento e di apprendimento già 
menzionati nonché con strumenti adeguati che permettono 
di lavorare liberamente e con una certa varietà.
Così, inoltre, l’insegnante si crea il margine per accompa-
gnare gli allievi e sostenerli individualmente. Un’insegnante 
di prima media racconta una sua esperienza a lezione: «Per 
una lezione di educazione visiva ho proposto un laboratorio 
di origami. Ho cercato su YouTube istruzioni su come piegare 
la carta per realizzare degli uccelli e le ho messe in ordine di 
difficoltà. A gruppi di due, gli allievi hanno dapprima creato 
uccelli più facili, sfruttando la possibilità di interrompere il 
video e rivedere le sequenze più complesse. I gruppi hanno 
lavorato a ritmi diversi. Per i bambini che avevano più 
difficoltà ho potuto prendere più tempo, mentre a quelli più 
rapidi ho potuto indicare ulteriori video d’istruzioni».
In che misura limitare l’utilizzo degli 
­apparecchi elettronici e dei media digitali? 
Molte scuole vietano completamente l’uso degli smartphone 
a lezione e spesso anche l’impiego dei computer è ammesso 
solo a condizioni molto severe. Tuttavia, quando gli allievi 
hanno la possibilità di scegliere i mezzi da utilizzare, a volte 
trovano soluzioni che neanche gli insegnanti avevano imma- 
ginato. Un’insegnante di terza media ha vissuto una situazio-
ne del genere: «Inizialmente ero indignata quando gli allievi,  
ai quali avevo dato il compito di tradurre una canzone in 
22
inglese, si sono messi a cercare le traduzioni già fatte su 
Internet. Mi sono però resa conto che si tratta di cambiamen-
ti che devo accettare e che mi costringono ad adeguare 
alcune delle consegne che do agli allievi. In fondo è positivo 
che prendano l’iniziativa di cercare un aiuto».
Questa docente considera l’impiego dei media come un’op- 
portunità e ha riconosciuto che occorre adeguare il metodo 
d’insegnamento (  ➔ cap. 4). Una cosa è certa: introducendo 
gli apparecchi elettronici e i media digitali nella quotidianità 
scolastica, si avvicina un po’ la scuola al mondo dei bambini 
e dei giovani. Di conseguenza, in questo contesto un atteg- 
giamento troppo restrittivo da parte della direzione degli 
istituti scolastici e degli insegnanti potrebbe rivelarsi con- 
troproducente. Se la scuola vuole educare gli allievi a un  
uso consapevole dei media e delle tecnologie, gli allievi 
devono avere la possibilità di utilizzare i media digitali; 
soltanto in questo modo potranno infatti fare esperienze 
che li rend­eranno più forti. 
Gli allievi hanno bisogno di una palestra in cui poter sperimen-
tare e sbagliare. Anche le esperienze negative possono es- 
sere utili, perché rendono i giovani più competenti nell’uso  
dei media digitali ( ➔ cap. 6). Considerati gli aspetti giuridici, 
tecnici e pedagogico-didattici, in coerenza con le riflessioni 
presentate in merito all’apporto dei media digitali nella 
scuola, nel Cantone Ticino, il Dipartimento dell’educazione, 
della cultura e dello sport (DECS) ha adeguato il quadro 
normativo. Per le scuole medie cantonali sono state definite 
delle norme di utilizzo dei dispositivi di comunicazione 
personali a scuola, da integrare nei rispettivi regolamenti. 
https://www4.ti.ch/fileadmin/DECS/DS/documenti/
CERDD_Norme_dispositivi_mobili_nelle_scuole_medie.pdf
Supporti per l’insegnamento
Materiale didattico per l’educazione ai media
•	 Zurigo: «Medienkompass»
•	 San Gallo: «inform@»
•	 «Connected», disponibile in francese (Éditions Loisirs et Pédagogie)  
o in tedesco (Lehr­mittelverlag Zürich)
•	 Moduli didattici del programma di prevenzione per il tema dei media 
digitali: https://be-freelance.net/it/
•	 netla.ch: campagna nazionale di prevenzione per la protezione dei dati 
personali su Internet con attività per bambini e informazioni per 
genitori e insegnanti
•	 Materiale didattico sulla protezione dei dati dell'IFPDT:  
www.edoeb.admin.ch/lezioni
•	 Raccolta di materiale didattico diviso per temi: 
https://www.giovaniemedia.ch/competenze-mediali/leducazio-
ne-ai-media-una-sfida-per-la-scuola
•	 Klett Verlag: collana editoriale «webcoach» con fascicoli su temi come 
ricerche su Internet, ciberbullismo, reti sociali ecc.
•	 Svizzera tedesca: www.mia4u.ch
Piattaforme con risorse didattiche e di apprendimento 
elettroniche
•	 Sito didattico della scuola ticinese: https://scuolalab.edu.ti.ch 
•	 Progetto my-pad.ch con raccomandazioni sulle app:  
http://www.my-pad.ch 
•	 Applicazioni e strumenti digitali per la classe (imedias):  
https://imedias-appadvisor.ch/
•	 Banca dati di educa: https://biblio.educa.ch/
•	 Sito Internet per l'educazione ai media della CIIP 
 (Svizzera romanda e Ticino): www.e-media.ch
•	 Carte online della Svizzera: http://map.geo.admin.ch
Centro di risorse didattiche e digitali
•	 www.ti.ch/cerdd
23
I media digitali e gli apparecchi elettronici stanno cambian-
do sempre più la realtà scolastica, offrendo possibilità 
d’insegnamento ancora impensabili fino a pochi anni fa.  
Per questo motivo gli insegnanti hanno bisogno di sostegno 
e di accompagnamento per integrare i nuovi strumenti in 
modo che apportino un valore aggiunto al loro lavoro.
Devono inoltre tener presente, nella loro attività, che gli 
allievi appartengono a un’altra generazione e che l’utilizzo 
che fanno dei media digitali e degli apparecchi elettronici 
diverge da quello degli adulti. Per integrare le tecnologie 
digitali nell’insegnamento, compito che a prima vista  
può sembrare arduo, gli insegnanti possono sfruttare le 
competenze e abilità dei bambini e dei giovani, tenendone 
conto nelle lezioni.
In altre parole: è necessario che la scuola adegui il proprio 
approccio didattico. 
Che cosa cambia per gli insegnanti?
Rispondendo a questa domanda, un docente sintetizza la 
questione centrale di questi cambiamenti: «Ritengo che ci 
sia stata una democratizzazione del sapere. In alcuni ambiti 
ci sono allievi che ne sanno più di me. Se so che uno dei 
miei allievi è particolarmente ferrato in una determinata 
tecnologia che io non ho intenzione di approfondire, lascio 
che sia lui a mostrarla agli altri e io mi occupo solo di 
moderare la lezione.» 
Il ruolo e i compiti degli insegnanti sono in evoluzione e  
non si limitano più alla trasmissione delle conoscenze, ma 
comprendono anche e soprattutto la gestione del processo 
di apprendimento. L’insegnante diventa il coach responsabi-
le d’impostare il setting didattico, di favorire l’apprendimen-
to degli allievi e di accompagnarli nella vita scolastica di 
tutti i giorni.
Questo tipo di approccio pedagogico-didattico non implica 
necessariamente il ricorso ai media digitali, ma dato che 
l’impiego di questi ultimi favorisce la ridefinizione dei 
compiti di apprendimento, questa forma di accompagna-
mento pedagogico si presta particolarmente per l’insegna-
mento con e sui media.
Il compito degli insegnanti-coach non è solo quello di 
aiutare gli allievi ad acquisire nuove conoscenze (in modo 
autonomo o con il loro aiuto); devono anche interrogarsi 
costantemente sul loro operato. Tra le modalità didattiche 
efficaci figurano l’apprendimento cooperativo e autogestito 
nonché l’impostazione differenziata di uno stesso compito 
( ➔ cap. 3).
Questo nuovo atteggiamento di fondo richiede coraggio da 
parte dei docenti, che devono essere disposti a modificare  
il modo in cui concepiscono il proprio ruolo e a coinvolgere 
nelle lezioni gli adolescenti in qualità di esperti.
Quali requisiti devono soddisfare gli 
­insegnanti?
Per essere in grado di trasmettere agli allievi le competenze 
necessarie per l’utilizzo dei media digitali, i docenti devono 
disporre di:
•	informazioni sul contesto mediatico in cui si muovono gli 
allievi ( ➔ cap. 1);
•	conoscenze dei contenuti del tema di formazione generale 
«Tecnologie e media» presente nel Piano di studio della 
scuola dell’obbligo ticinese ( ➔ cap. 3);
•	competenze pedagogiche, metodologiche e didattiche, 
competenze in ambito di educazione all’uso consapevole 
dei media ( ➔ cap. 3);
•	disponibilità a combinare le competenze nei diversi settori 
e ad adeguarsi costantemente ai cambiamenti del 
contesto mediatico;
•	conoscenze sull’uso adeguato dei media ( ➔ cap. 7). 
È compito delle scuole e delle direzioni degli istituti 
scolastici garantire che gli insegnanti abbiano le competen-
ze necessarie e predisporre le risorse del caso ( ➔ cap. 5). 
04_POTENZIALE DEI MEDIA ­ 
DIGITALI PER LO SVILUPPO DEL­
L’INSEGNAMENTO
 
24
È ancora possibile fare lezione senza  
i media digitali? 
I media digitali offrono molte opportunità, ma sarebbe sba­- 
gliato sopravvalutarne i benefici. Possono essere usati a lezi­- 
one semplicemente come strumenti, ma in setting didattici 
sensati e favorevoli all’apprendimento è emerso che i media 
rendono possibile un’impostazione completamente nuova dei 
compiti.
L’insegnante rimane tuttavia fondamentale: secondo recenti 
studi sull’efficacia dell’insegnamento, il fatto che una lezione 
risulti arricchente per gli allievi dipende sempre e comunque 
dall’insegnante e nessun apparecchio o media, per quanto 
sofisticato, potrà mai sostituirlo.
Maggiori informazioni
•	 Offerte cantonali di perfezionamento professionale: alte scuole 
pedagogiche cantonali 
Letteratura di approfondimento
•	 Averame, Maria C. (2018), Riconoscere le fake news in classe.  
Percorsi per una comunicazione consapevole in rete. Milano: Pearson.
•	 Bonaiuti, Giovanni; Calvani, Antonio; Menichetti, Laura; Vivanet, 
­Giuliano (2017), Le tecnologie educative, Carocci editore.
•	 Döbeli Honegger, Beat (2017), Mehr als 0 und 1. Schule in einer 
digitalisierten Welt, Berna: hep.
•	 Ottolini, Gianmaria; Rivoltella, Pier Cesare (a c. di) (2014), Il tunnel e il 
kayak – Teoria e metodo della Peer & Media Education, Franco Angeli
•	 Parola, Alberto; Rosa, Alessia; Giannatelli, Roberto (2013), Media, 
linguaggi, creatività. Un curricolo di media education per la scuola 
secondaria di primo grado, Erickson ed. 
•	 Wampfler, Philippe (2013), Facebook, Blogs und Wikis in der Schule.  
Ein Social-Media-Leitfaden, Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. 
•	 Wampfler, Philippe (2014), Generation «Social Media». Wie digitale 
Kommunikation Leben, Beziehungen und Lernen Jugendlicher 
verändert, Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.
25
La scuola, come istituzione, reagisce sempre con un certo 
ritardo agli sviluppi tecnologici, il che non è male. La scuola 
pone l’accento sulla persona e quindi la tecnologia viene 
sempre giudicata nel contesto pedagogico, non dando 
priorità né a fattori dell’economia di mercato quali l’incre-
mento della produttività né alla necessità dell’innovazione 
tecnica per un vantaggio concorrenziale. Nell’ambito della 
digitalizzazione, tuttavia, le scuole sono confrontate con un 
fenomeno sociale che incide ampiamente anche sull’organiz-
zazione pedagogica.
•	La disponibilità costante degli apparecchi digitali e 
l’accesso illimitato a Internet come cambiano il comporta-
mento e i ruoli dei bambini e dei giovani, degli insegnanti 
e dei genitori?
•	Come si può garantire la sicurezza dei dati scolastici a 
fronte dell’utilizzo sempre più frequente di dispositivi nel 
contesto scolastico?
•	Quali soluzioni tecniche deve predisporre la scuola per 
soddisfare la sempre maggiore «fame di banda larga» dei 
servizi e delle applicazioni online?
•	Come si può coordinare le piattaforme di comunicazione, 
cooperazione e scambio per uso scolastico con quelle 
amministrative?
Queste sono solo alcune delle domande evocate dalle  
parole chiave «digitalizzazione» e «trasformazione digitale». 
Le mode tecnologiche cambiano a una velocità tale da non 
lasciare nemmeno tracce a scuola. Ciò che però s’impone a 
lungo termine come evoluzione tecnologica (la digitalizzazio-
ne) e acquisisce quindi rilevanza sociale (la trasformazione 
digitale) si ripercuote in ultima analisi anche sulla scuola 
dell’obbligo, diventando un tema significativo per lo sviluppo 
della scuola.
Come affrontare la digitalizzazione?
Il concetto di digitalizzazione comprende una tendenza 
mondiale alla trasformazione digitale e all’onnipresenza 
delle tecnologie e dei media digitali in tutti gli ambiti  
della nostra vita (economia, Stato, società, individuo).  
Come devono reagire le direzioni degli istituti scolastici  
e gli insegnanti a questa tendenza?
La scuola dovrebbe considerare positivamente il suo lento 
tempo di reazione agli sviluppi tecnologici e sfruttarlo come 
un vantaggio strategico. Invece di investire nelle mode 
tecnologiche del momento, conviene osservare a lungo 
termine gli sviluppi del settore e le conseguenze che ne 
derivano a livello sociale, prima di decidere gli investimenti 
che conviene effettuare in termini di personale, pedagogia  
e finanze. Una strategia piuttosto «difensiva» in materia di 
tecnologie segue un approccio sostenibile a lungo termine  
e permette di affrontare il tema della digitalizzazione nella 
prospettiva della scuola.
La sfida consiste nel riconoscere la digitalizzazione come un 
processo irreversibile e affrontare il tema della trasforma-
zione digitale e delle sue implicazioni nella realtà pedagogi-
ca di tutti i giorni. Ciò permette di stimare il potenziale, le 
opportunità e i rischi della digitalizzazione e della trasforma-
zione digitale nel contesto scolastico e procedere ai 
cambiamenti necessari. A tal fine occorre sempre tenere 
presente il seguente principio fondamentale: la pedagogia è 
e resta l’attività principale della scuola. Va quindi assoluta-
mente evitato che la strategia in materia di digitalizzazione 
della scuola assorba troppe risorse finanziarie e di personale 
per i processi amministrativi e l’infrastruttura, lasciando 
così mezzi insufficienti per l’insegnamento e gli sviluppi 
pedagogici.
05_POTENZIALE DEI MEDIA DIGITALI 
PER LO SVILUPPO DELLA SCUOLA
 
26
Come affrontare con successo le sfide della 
digitalizzazione?
Coinvolgere persone responsabili per la 
­digitalizzazione e la trasformazione digitale
Nell’ottica di uno sviluppo partecipativo della scuola, con- 
viene attribuire anche alle direzioni degli istituti scolastici  
e agli insegnanti una responsabilità in materia di temi. Ciò 
può essere adeguatamente realizzato mediante funzioni 
specializzate già consolidate come quelle degli addetti 
interni al supporto pedagogico TIC o degli addetti al sup- 
porto tecnico TIC. In qualità di esperti del tema, i colleghi 
specializzati sviluppano piani concettuali, strumenti e solu- 
zioni per aiutare la scuola a impostare in modo ottimale il 
suo futuro digitale.
A livello pedagogico, sostengono i colleghi nell’elaborazione 
e nell’attuazione didattiche dei contesti di apprendimento 
basati sui media, nonché nell’analisi di temi di pedagogia 
mediale, e hanno la visione d’insieme sulle applicazioni 
online da impiegare per le lezioni. Inoltre, conoscono l’im- 
portanza del tema della digitalizzazione e della trasforma-
zione digitale per la quotidianità di insegnanti, allievi, 
genitori e autorità.
A livello organizzativo, sono responsabili per l’integrazione 
della trasformazione digitale nella cultura scolastica vissuta. 
Le piattaforme digitali di lavoro, cooperazione e comunica-
zione permettono agli insegnanti di sfruttare nuove forme di 
comunicazione e scambio di conoscenze. Soluzioni efficienti 
per l’amministrazione creano le basi per processi perfezio-
nati e trasparenti, ad esempio circa la valutazione degli 
allievi, le prescrizioni cantonali sulle prestazioni da fornire  
e il rispetto dei requisiti in materia di protezione dei dati.
Approntare l’infrastruttura e assicurare la larghezza 
di banda
Un’infrastruttura affidabile è un presupposto indispensabi-
le per la riuscita del processo di trasformazione digitale. 
Affinché l’attività nelle scuole proceda senza intoppi, 
occorre garantire un supporto tecnico costante, da parte 
di insegnanti specializzati o di tecnici di prossimità. Per il 
Cantone Ticino il CERDD costituisce il centro di competen-
za e di riferimento per la parte tecnica, come pure per 
quella pedagogica e didattica. Un masterplan cantonale  
ha permesso di coordinare e standardizzare la dotazione 
tecnica delle scuole cantonali.
A fronte della digitalizzazione, si può presumere che  
in futuro aumenteranno le applicazioni e i servizi che 
funzionano tramite Internet. Una connessione Internet 
efficiente con una banda sufficientemente larga, una  
rete locale stabile, una WLAN professionale e un piano  
di sicurezza informatica al passo coi tempi sono irrinuncia-
bili per le scuole. Le direzioni degli istituti scolastici devo- 
no sensibilizzare in particolare le autorità finanziarie su 
questo tema e sui conseguenti costi per la professionaliz-
zazione. La guida TIC del Cantone di Zurigo costituisce  
un aiuto per lo sviluppo di un piano concettuale globale 
per l’impiego dei media digitali nelle scuole.
Trattare il tema della digitalizzazione e della 
­trasformazione digitale
A prescindere da quanto una scuola intenda integrare i 
media nelle sue attività, ciò che conta veramente è affron- 
tare il tema della digitalizzazione e della trasformazione 
digitale e adottare consapevolmente una linea pedagogica 
in materia.
In questo processo, all’interno del collegio dei docenti ci 
potranno essere accesi confronti di opinioni, poiché le 
conseguenze della digitalizzazione e della trasformazione 
digitale riguardano tutti gli attori coinvolti in un contesto 
scolastico, ovvero direttori degli istituti scolastici, insegnan-
ti, allievi, genitori, personale amministrativo e autorità.
Cercare il massimo comune denominatore tra questi gruppi 
così eterogenei è un processo intenso e al contempo un’op- 
portunità per lo sviluppo della scuola. È proprio questo che 
significa «trasformazione digitale»: non si tratta di un 
Ogni scuola deve adottare 
consapevolmente una linea 
didattica e pedagogica per 
il tema dei media. 
27
progetto con un inizio e una fine, bensì di uno sviluppo in 
itinere. La questione della digitalizzazione mette in primo 
piano anche aspetti tecnici relativi all’infrastruttura infor- 
matica. Questa discussione deve però essere sempre paral- 
lela a quella degli aspetti pedagogici e non va considerata  
in modo isolato.
Questo processo di sviluppo della scuola può sfociare ad 
esempio in una strategia di digitalizzazione dell’istituto,  
in una road map per la trasformazione digitale o in linee 
direttive interne sui media, nelle quali definire l’atteggia-
mento di base di tutti gli attori e il ruolo che i media digitali 
dovranno rivestire a scuola. Su questa base sarà poi pos­- 
sibile definire i campi di azione concreti e creare le condizio-
ni quadro necessarie. Per poter dare il via a questo processo 
è indispensabile un impegno esplicito della direzione a defi- 
nire la digitalizzazione e la trasformazione digitale come 
tema per lo sviluppo della scuola.
Quali benefici può apportare tale processo?
Una strategia scolastica in materia di digitalizzazione aiuta a 
impostare in modo più efficiente i processi amministrativi e 
organizzativi, contribuendo così all’ottimizzazione delle risorse 
di personale.
Tuttavia, quale tema per lo sviluppo della scuola è di gran 
lunga più importante il processo di trasformazione digitale 
risultante dalla digitalizzazione. Con una strategia scolastica 
in materia, si può instaurare una nuova cultura didattica di 
cooperazione, comunicazione e trasferimento delle conoscen-
ze, e questo tra tutti gli attori coinvolti, ovvero tra gli 
insegnanti e tra gli allievi, nonché tra insegnanti e allievi.
Maggiori informazioni 
Centro di risorse didattiche e digitali 
Viale Stefano Franscini 32, 6500 Bellinzona, www.ti.ch/cerdd
•	 https://scuolalab.edu.ti.ch
•	 https://moodle.edu.ti.ch
•	 Guida TIC del Cantone di Zurigo: www.ict-guide.zh.ch
PARTE C: PREVENIRE, REAGIRE COR­
RETTAMENTE, PROTEGGERE I DATI
 
29
Quali sono i pericoli del mondo digitale? 
Gli adolescenti usano le reti sociali, i servizi di messaggisti-
ca istantanea e le chat per comunicare con i coetanei,  
per curare i contatti con i familiari che abitano lontano,  
per flirtare o per rappresentarsi.
Tutte queste attività, importanti anche nella vita offline, 
fanno parte del processo di crescita e favoriscono lo 
sviluppo della propria identità.
Tuttavia, non tutti i bambini e i giovani sono consapevoli  
dei rischi insiti nei media digitali. 
Gli insegnanti, le direzioni degli istituti scolastici, gli altri 
professionisti del settore e i genitori hanno a che fare tutti i 
giorni con bambini e giovani che, pur avendo acquisito 
spesso alcune competenze nell’uso dei media e avendo 
molta voglia di sperimentare, non riflettono sul proprio 
comportamento mediale. Spetta quindi agli adulti protegge-
re nel migliore dei modi i bambini e i giovani dai pericoli  
a cui si espongono. Molti adulti, però, non sanno bene quali 
regole siano ragionevoli, quali siano i limiti e da quali  
rischi occorra proteggere i più giovani.
Contenuti violenti
Su Internet i bambini e i giovani hanno più facilmente 
accesso a contenuti non adatti a loro di quanto accada  
nel mondo analogico. Si pensi, per esempio, alle immagini 
violente accessibili tramite servizi di messaggistica  
istantanea, nei film e nei videogiochi. Succede pure che 
siano i giovani stessi a creare contenuti mediali violenti  
e a pubblicarli poi su piattaforme di condivisione video.  
A differenza di quanto avviene con i contenuti a carattere 
sessuale, i contenuti violenti sono prevalentemente tollerati 
sui portali video online e risultano quindi più facilmente 
accessibili ai bambini e ai giovani. 
06_PROTEZIONE DAI RISCHI
 
Contenuti indesiderati a carattere sessuale  
o pornografico
Con Internet, anche i bambini e i giovani possono accedere 
con relativa facilità a contenuti pornografici. Alcuni di loro 
consultano di proposito questi contenuti per curiosità, altri 
invece incappano involontariamente in immagini e filmati 
dal contenuto sessuale o pornografico, per esempio tramite 
finestre pop-up su Internet. 
Ciberbullismo e sexting
Con i media digitali trasferire testi, immagini e filmati è 
diventato un gioco da ragazzi. Che lo si voglia o meno, i 
contenuti possono venir diffusi molto rapidamente. Nel  
caso del ciberbullismo ciò significa che in pochissimo tempo 
le vittime possono venir coperte di ridicolo di fronte a una 
comunità molto ampia e che i contenuti possono riapparire 
ripetutamente in qualsiasi luogo. Ciò vale anche per le 
immagini o i filmati erotici (sexting) inizialmente inviati, per 
esempio, come prova d’amore e poi inoltrati abusivamente.
In questi casi, abusare della fiducia della persona che ha 
inviato il materiale fotografico o video può avere conse-
guenze gravi per quest’ultima.  
Molestie e abusi a sfondo sessuale, cybergrooming, 
pedocriminalità
Ciò che rende le chat così popolari è la possibilità di chiac- 
chierare online in tempo reale.
Purtroppo, le chat anonime e i forum sono spesso teatro  
di molestie sessuali. Circa la metà degli autori di queste 
molestie ha meno di 18 anni.
Si parla di adescamento (cybergrooming) quando delle 
persone con interessi pedosessuali approcciano in modo 
mirato dei minorenni e instaurano un rapporto di fiducia  
con loro a scopi sessuali sfruttando non solo chat e forum, 
ma anche app di incontri, giochi online e reti sociali.
30
Discorsi d’odio, discriminazione, contenuti 
­problematici e informazioni distorte
Il relativo anonimato di Internet permette di offendere e 
discriminare persone sulla base di fattori quali il colore  
della pelle, l’appartenenza etnica, il sesso, l’orientamento 
sessuale o la religione (discordi d’odio, o hate speech, 
istigazione all’odio). I giovani possono essere interessati  
da questo fenomeno non solo in quanto vittime, ma anche 
come autori. Spesso, inoltre, online circolano informazioni 
su temi che incuriosiscono (droghe, disturbi alimentari ecc.), 
ma che i bambini e i giovani faticano a contestualizzare  
e valutare. Alcuni siti d’informazione e comunità online 
possono addirittura aggravare i problemi dei giovani, 
mettendo gli utenti in posizioni molto polarizzate. Inoltre,  
gli utenti possono istigarsi a vicenda ad assumere compor-
tamenti autolesionistici o criminali.
Rischi per la protezione dei dati e della personalità
Molti bambini e giovani non si rendono conto di quanto le 
regole della comunicazione digitale siano diverse da quelle 
di una conversazione privata.
I messaggi istantanei online e le videochiamate possono 
indurre alcuni di loro a rivelare informazioni private a un 
pubblico vasto, senza volerlo. Inoltre molte app e applicazio-
ni web raccolgono i dati dei loro utenti a fini commerciali, 
utilizzandoli ad esempio per pubblicità mirate o per vendere 
a terzi profili identitari.
VIOLENZA
PORNOGRAFIA
PEDOCRIMINALITÀ
DISCRIMINAZIONE
DISCORSI D’ODIO
CONTENUTI PROBLEMATICI
UTILIZZO ECCESSIVO
INFORMAZIONI DISTORTE
CIBERBULLISMO
VIOLAZIONE DELLA SFERA PRIVATA
PROTEZIONE DEI DATI
PUBBLICITÀ OCCULTA
ABBONAMENTI OCCULTI
PRESSIONE DEL GRUPPO
SPAM
PUBBLICITÀ
MICROPAGAMENTI
ABBONAMENTI INDESIDERATI
Rischi per i bambini e i giovani quando usano i media digitali
31
Utilizzo eccessivo dei media
La grande importanza di Internet per l’intrattenimento e la 
disponibilità di apparecchi digitali inducono alcuni bambini e 
giovani a rimanere online per ore. Tuttavia il tempo 
trascorso davanti allo schermo non è di per sé un indizio 
sufficiente per poter considerare problematico il comporta-
mento degli utenti. Se in Svizzera la maggioranza dei 
bambini e dei giovani usa i media in misura adeguata, per 
alcuni l’utilizzo e i contenuti dei media, affiancati alle 
innumerevoli occupazioni del tempo libero, non lasciano 
spazio a un tempo non strutturato in cui poter riposare 
mentalmente e dare libero sfogo alla propria creatività.
Trappole dei costi
Anche se il costo di ogni singola app, della navigazione 
mobile, di Spotify, di Netflix o di giochi online non è 
eccessivo, sommando tutto possono risultare costi elevati. 
Un altro rischio è rappresentato dagli acquisti in-app o 
in-game (micropagamenti): molti videogiochi sono inizial-
mente gratis (free to play), ma prima o poi per vincere si 
devono ad esempio comprare appositi oggetti o monete 
virtuali (pay to win).
Come proteggere i bambini e i giovani  
dai rischi?
Esistono approcci tecnici, normativi ed educativi per 
proteggere i bambini e i giovani dai rischi ai quali si 
espongono quando usano i media. Per proteggerli in 
maniera efficace occorre combinare i vari approcci.
Misure tecniche per la scuola
•	
I filtri dei contenuti: sono un tentativo per diminuire 
la probabilità che i minori incappino in contenuti non 
adatti a loro su Internet. I filtri, però, presentano dei 
limiti: in primo luogo, perché i bambini possono comun- 
que inviarsi tra loro contenuti problematici; in secondo 
luogo, vi è il rischio che gli insegnanti si credano  
al sicuro e a volte dimentichino che discutere dei 
contenuti problematici contribuisce a rafforzare  
le competenze mediali degli allievi. Se i contenuti 
vengono filtrati, si è tenuti a informarne i diretti 
interessati. Inoltre, l’analisi delle liste log provenienti 
da tali filtri è problematica dal punto di vista della 
protezione dei dati; per questo motivo, prima di 
un’eventuale valutazione dei dati, occorre tenere 
conto degli aspetti giuridici.
•	
Proteggere i dati: l’uso di firewall, antivirus, 
password sicure, comunicazioni criptate e l’eliminazio-
ne regolare dei cookie dei browser sono misure 
importanti per proteggere i dati personali ( ➔ cap. 8).
Definire regole e porre limiti
Affinché l’utilizzo di computer e telefoni cellulari non diventi 
eccessivo, sono necessarie regole chiare sia a casa che a 
scuola, che stabiliscano, per esempio, come e quando i 
dispositivi digitali possono essere usati a lezione. Queste 
regole possono essere definite nel regolamento interno 
della sede scolastica, in quello della classe o nell’ambito  
di un’apposita convenzione per l’uso. In Ticino, il DECS ha 
elaborato delle norme di utilizzo dei dispositivi di comunica-
zione personale a scuola che fungono da riferimento per i 
regolamenti interni delle sedi di scuola media. 
Coinvolgere gli allievi nella definizione delle misure 
tecniche e normative
Gli aiuti tecnici e le regole sull’utilizzo dei media sono 
importanti, ma non contribuiscono in modo significativo  
a un uso più competente dei media. Il discorso cambia se 
gli allievi vengono coinvolti nella definizione delle condizio-
ni d’uso. Se hanno voce in capitolo durante l’elaborazione 
degli accordi per l’utilizzo dei media e delle regole in 
classe, vengono affrontati anche i temi di rilievo per la loro 
classe. Inoltre, per chiunque è più facile attenersi alle 
regole che ha contribuito a elaborare e che, all’occorrenza, 
ha potuto modificare e la responsabilità personale 
aumenta.
32
Rafforzare le competenze mediali
Gli specialisti sono concordi nell’affermare che rafforzare  
le competenze mediali è la misura preventiva più importante 
per proteggere i bambini e i giovani dai rischi del mondo 
digitale.
I bambini e i giovani che hanno potuto fare esperienze 
costruttive (e formative) nell’uso dei media dispongono 
infatti di maggiori competenze mediali e consapevolezza; 
sono così meglio equipaggiati per proteggersi da soli e sono 
meno esposti al rischio di esperienze negative. Per questo 
motivo i piani didattici attuali prevedono anche l’educazione 
ai media.
Un’educazione all’uso consapevole dei media e delle 
tecnologie presuppone una cultura della comunicazione 
aperta, un buon clima all’interno della classe e un buon 
contatto tra insegnante e allievi. Gli insegnanti devono 
assumere il loro ruolo di modello anche per quanto riguarda 
l’utilizzo dei media digitali.
Questi fattori, uniti a buone competenze di vita, offrono la 
migliore protezione contro eventuali episodi negativi, sia 
che ci siano di mezzo i media o meno ( ➔ cap. 7). L’opuscolo 
«Competenze mediali − Consigli per un utilizzo sicuro dei 
media digitali» rappresenta una buona base per affrontare 
questo tema (v. letteratura di approfondimento).
Come rafforzare concretamente le 
­competenze mediali a scuola?
Riflettere sulle proprie abitudini di utilizzo
«A quali videogame giocate?», «Quanto pagate ogni mese 
per l’abbonamento del vostro cellulare?», «Quali regole 
vigono a casa vostra circa il tempo trascorso davanti allo 
schermo?», «Per quale motivo esistono indicazioni dell’età 
minima per i film o i videogiochi? Le rispettate?». 
Quando si affronta il tema dei media, è importante che gli 
allievi abbiano la possibilità di condividere le loro esperienze 
e le loro opinioni. Questo approccio è non solo apprezzato, 
ma anche sensato dal punto di vista pedagogico. A dipenden-
za dell’età degli allievi e delle conoscenze dell’insegnante,  
si possono immaginare diverse possibilità, come per 
esempio tenere un diario sull’uso dei media, lavorare sui 
dati statistici o realizzare un’indagine su un aspetto legato 
ai media e discuterne in classe, dibattere temi controversi.
In questo modo gli allievi possono rendersi conto che anche 
a casa di altri compagni ci sono regole riguardo all’uso dei 
media e dei dispositivi e che anche lì si litiga per il tempo 
trascorso davanti allo schermo o per il fatto di dover usare 
la paghetta per ricaricare la scheda prepagata.
Questo confronto tra prospettive diverse è estremamente 
importante per un’educazione all’uso consapevole dei media 
digitali. Nella fase di riflessione l’insegnante funge da 
moderatore, astenendosi soprattutto all’inizio dall’influenza-
re i contenuti della discussione.
Le osservazioni moraleggianti e i segnali non verbali, come 
corrugare la fronte, impediscono un dialogo aperto tra gli 
allievi. Per animare la discussione l’insegnante dovrebbe 
formulare domande che non implichino un giudizio di valore.
L’importante è che la discussione sui problemi legati ai 
media digitali non venga condotta al di fuori del contesto 
specifico, ovvero che venga affrontata quando i media 
vengono usati nell’insegnamento o sono argomento della 
lezione. La prevenzione fuori contesto comporta il rischio di 
dare agli adolescenti idee che altrimenti non avrebbero 
necessariamente avuto. 
I seguenti ambiti tematici offrono spunti per il dibattito.
•	
Domande sul tempo dedicato ai media: una prima 
domanda che si può porre agli allievi riguarda il tempo 
che possono trascorrere davanti allo schermo a casa  
e se sono d’accordo con i limiti imposti dai genitori.
Secondo loro, a partire da quando il tempo trascorso 
davanti a uno schermo è da ritenere eccessivo? È 
inoltre interessante chiedere agli allievi se i genitori 
limitino anche il tempo da dedicare alla lettura o ai 
puzzle e perché, probabilmente, questo non succede.
Per gli allievi è  
più ­facile attenersi  
alle ­regole che hanno  
contribuito a elaborare. 
33
•	
Domande sul tono della comunicazione online:  
sia che si tratti di messaggi istantanei, di chat o di 
commenti, anche su Internet dovrebbero valere le 
regole della buona educazione (netiquette). Affinché i 
ragazzi capiscano la necessità di queste regole, si 
possono fare degli esempi o dei giochi di ruolo per 
aiutarli a mettersi nei panni degli altri. Cosa provo 
quando gli altri scelgono male le parole o diventano 
volgari? E io, sono meno inibito/a (più offensivo/a) 
quando mi esprimo nell’anonimato? 
•	
Domande sull’indicazione dell’età minima: per i 
film, i videogiochi e persino le reti sociali è prevista 
un’età minima. Gli allievi dovrebbero avere la possibili-
tà di discutere apertamente sul senso di questi limiti di 
età. A volte è utile far cambiare loro prospettiva, per 
esempio chiedendo loro da che età permetterebbero al 
fratellino e alla sorellina di giocare a un determinato 
videogame. Anche in questo caso si potrebbe proporre 
la discussione sul perché i libri e i fumetti vengano 
controllati meno dei film e dei videogiochi. 
•	
Domande sulla protezione dei dati e della 
personalità: soprattutto nell’ambito della comunicazio-
ne tramite computer vale la pena discutere se vi siano 
temi che non vanno affrontati per il rischio che vengano 
letti anche da terzi. Ci sono immagini che non dovrebbe-
ro essere diffuse tramite i canali digitali? Quali misure  
si posso adottare per lasciare in rete meno tracce 
utilizzabili a fini commerciali, ad esempio per pubblicità 
mirata? Come criptare la comunicazione?  
Un altro approccio al tema è discutere sul diritto alla 
propria immagine o chiedere agli allievi se sarebbero 
contenti se altre persone potessero disporre liberamente 
delle loro immagini e dei loro testi. 
•	
Domande sui contatti: nelle chat e nelle reti sociali 
gli allievi entrano in contatto anche con sconosciuti. 
Quali sono le analogie e le differenze tra le conoscenze 
e le amicizie nel mondo virtuale e in quello reale? Quali 
sono le regole per comunicare in modo sicuro con gli 
sconosciuti?  
•	
Domande sull’affidabilità delle informazioni 
online: per molti allievi non è facile giudicare la 
veridicità delle informazioni su Internet. Da cosa si 
­riconosce una fonte affidabile? Quali sono gli indizi che 
devono far pensare a una notizia falsa (fake news)? 
Perché ci sono persone che diffondono online notizie 
ingannevoli?
Vi sono altri aspetti che si prestano alla discussione: i costi, 
i malware (p. es. i virus e i cavalli di troia) o le truffe.
Approccio critico e riflessivo
Un approccio critico e riflessivo è determinante per evitare 
che i bambini e i giovani finiscano nelle trappole di Internet. 
Con questo non s’intendono conoscenze specialistiche, ma 
una sana diffidenza e la capacità di considerare un fenome-
no da diversi punti di vista, nella sua complessità.
Spesso l’apprendimento a scuola si basa ancora su un 
sapere standardizzato che conosce una sola verità. Sarebbe 
invece meglio se anche i testi scolastici e le affermazioni 
degli insegnanti potessero essere sempre messi in discus-
sione. In quest’ottica Internet costituisce un ottimo stru- 
mento per raccogliere varie prospettive su un argomento.
Per questo motivo i piani didattici attuali prevedono anche 
l’educazione ai media. Affinché gli allievi possano utilizzare 
anche nella vita quotidiana le conoscenze acquisite a 
scuola, è indispensabile che mantengano costantemente un 
approccio critico e riflessivo. 
Nei Cantoni romandi e in Ticino questo approccio è favorito 
dall’organizzazione del piano di studio che situa l’educazione 
ai media e alle tecnologie tra i contesti della Formazione 
generale e la integra quindi nelle varie materie.
34
Per la prevenzione è fondamentale 
che i docenti, le direzioni  
scolastiche e i genitori  
collaborino tra di loro. 
Da quali spunti può partire la prevenzione a 
scuola? 
La scuola può agire a diversi livelli per evitare che i media 
vengano utilizzati in maniera inappropriata.
•	
Durante la lezione, gli insegnanti possono proporre ai 
bambini e i ai giovani una riflessione sull’uso dei media 
e promuovere costantemente lo sviluppo delle loro 
competenze in questo campo. 
•	
Le direzioni scolastiche possono autorizzare e stimolare 
i docenti a integrare i media nell’insegnamento, in 
modo professionale e adeguato alla situazione  
(➔ cap. 4 e 5). Molte scuole dispongono di un piano 
concettuale globale per la prevenzione e l’intervento in 
caso di crisi, che si può applicare anche ai media 
digitali ( ➔ cap. 7).
•	
Si raccomanda infine di affrontare con i genitori il tema 
dell’uso dei media al di fuori della scuola nell’ambito 
delle varie occasioni d’incontro (assemblea dei genitori, 
colloqui o serate informative). 
Affinché l’alfabetizzazione mediatica possa avere successo 
a lungo termine è fondamentale che le misure adottate ai 
diversi livelli siano coordinate e coerenti. È fondamentale 
che i vari attori, ossia gli insegnanti, le direzioni degli istituti 
scolastici e i genitori, collaborino tra loro.
Anche gli adulti possono imparare dai giovani. Si pensi  
per esempio alla realizzazione di un progetto (di classe  
o di istituto) sulla protezione dei dati, che sviluppi una guida  
o un tutorial su come creare un profilo e impostare i para- 
metri di un account su una rete sociale (Facebook, Twitter 
ecc.). Questo documento potrebbe poi essere distribuito  
ai genitori. Grazie al loro vissuto e alle loro esperienze  
educative, i genitori e gli insegnanti possono individuare  
e mettere in discussione alcuni aspetti dei media che ­ 
sfuggono agli adolescenti. I giovani, a loro volta, possono 
mostrare agli adulti gli aspetti positivi dei media, per 
esempio la possibilità di utilizzare i servizi di messaggistica 
istantanea e le reti sociali per mantenere i contatti o di 
divertirsi con i videogiochi.
In alcuni casi, rispetto all’uso dei media, i genitori non 
assumono il loro ruolo di educatori o lo fanno in maniera 
insufficiente. Capita così che, in alcune famiglie, i genitori 
non discutano dell’uso dei media con i figli, i quali navigano 
spesso in Internet senza chiedere e senza che i genitori 
fissino dei limiti in termini di tempo e di contenuti quando i 
figli sono online. In queste situazioni il lavoro di educazione 
all’uso consapevole dei media e delle tecnologie svolto dalla 
scuola è ancora più importante. In ogni caso, i genitori sono 
chiamati ad assumersi le proprie responsabilità al più tardi 
quando si verificano episodi negativi (➔ cap. 7).
In Ticino la prevenzione in ambito di media e tecnologie è 
integrata in un concetto più ampio di educazione all’uso 
consapevole di questi strumenti. Questo concetto è 
riassunto in un articolo apparso sulla rivista «Scuola 
ticinese» No 334 dedicata a questo tema (https://www4.
ti.ch/decs/ ds/pubblicazioni/edizioni-precedenti/dal-2011/).
Maggiori informazioni e risorse
•	 v. supporti per l'insegnamento e materiale didattico a p. 22
•	 Piattaforma nazionale Giovani e media: www.giovaniemedia.ch
•	 Opuscolo a fumetti «I Websters – Storie di internet» dell'Ufficio federa-
le delle comunicazioni in collaborazione con altri partner:  
www.websters.swiss
•	 «Scuola ticinese», no 334, https://www4.ti.ch/decs/ds/pubblicazioni/
edizioni-precedenti/dal-2011/
•	 Progetto Safer Internet Centre – Generazioni Connesse (Commissione 
Europea) con risorse per docenti, genitori e ragazzi:  
www.generazioniconnesse.it 
Letteratura di approfondimento 
•	 Attivissimo, Paolo (2012), Facebook e Twitter. Manuale di autodifesa. 
Conoscere i social network per usarli in modo sicuro.  
Tratto da http://disinformatico.info
•	 Boyd, Danah (2014), It’s complicated. La vita sociale degli adolescenti 
sul web, Castelvecchi editore.
•	 Cubeddu, Carlotta; Taddia, Federico (2019), Penso Parlo Posto.  
Breve guida alla comunicazione non ostile, Il castoro.
•	 Iaquinta Tiziana, Salvo Anna (2017), Generazione TVB. 
Gli adolescenti digitali, l’amore e il sesso, Bologna: il Mulino.
•	 Twenge, Jean M. (2018), Iperconnessi. Perché i ragazzi oggi crescono 
meno ribelli, più tolleranti, meno felici e del tutto impreparati a 
diventare adulti, Torino: Einaudi.
35
L’utilizzo inadeguato dei media può assumere forme molto 
diverse. Per rendersene conto basta leggere i due esempi 
seguenti: il primo abbastanza tipico della vita quotidiana  
dei giovani e il secondo un po’ più particolare. 
•	
Due ragazzini di seconda media bisticciano durante  
la ricreazione e finiscono per insultarsi. Il pomeriggio  
la lite continua nella chat di classe su un servizio di 
messaggistica istantanea, dove uno dei due minaccia 
l’altro di violenza. Il giorno dopo, tutta la classe parla 
del litigio e l’insegnante si accorge che in classe c’è  
un problema.
•	
Una ragazza di quarta media entra nel sistema 
informatico della scuola e sostituisce il contenuto del 
sito Internet con foto di allieve e allievi, aggiungendovi 
vari commenti. Come devono reagire il docente di 
classe e la direttrice dell’istituto scolastico? 
La maggior parte dei bambini e dei giovani usa spesso  
e volentieri i media digitali. È dunque normale che a volte  
lo facciano in modo inadeguato. Sovente, come mostrano i 
due esempi, questi comportamenti si ripercuotono diretta-
mente o indirettamente sulle lezioni e sulla scuola.
La quotidianità dei giovani con i media e quindi anche le 
forme di uso problematico di questi ultimi sono in continuo 
mutamento. Per gli insegnanti, i direttori degli istituti 
scolastici e gli altri professionisti del settore queste 
situazioni sono spesso nuove e quindi non sanno ancora 
come reagire correttamente. 
In Ticino la gestione delle situazioni problematiche si 
inserisce in un concetto molto più ampio di educazione 
all’uso consapevole (v. articolo su «Scuola ticinese»  
No. 334; https://www4.ti.ch/decs/ds/pubblicazioni/
edizioni-precedenti/dal-2011/). Questo approccio vuole 
valorizzare la relazione educativa tra allievo e docente e 
pone l’accento sulla complessità della situazione. In questo 
contesto, la gestione delle situazioni problematiche 
acquisisce anche un’accezione educativa: l’elaborazione 
dell’errore, la riparazione, la capacità di uscire da situazioni 
difficili, ecc. sono competenze di vita importanti sia per gli 
autori che per le vittime.
Come deve reagire la scuola in situazioni  
di crisi o in caso di episodi gravi? 
Come per altri comportamenti problematici, anche in 
caso di uso inappropriato dei media bisogna optare  
per un intervento differenziato che tenga conto della 
situazione specifica nella sua complessità. Spesso per 
risolvere il problema basta un semplice colloquio tra 
l’insegnante e gli allievi coinvolti. L’intervento non deve 
avere lo scopo di punire gli allievi che hanno agito in 
modo inappropriato, bensì di approfittare di un errore, 
trasformandolo in occasione educativa per promuovere 
un uso consapevole e responsabile dei media. L’errore, 
così come la riparazione, sono elementi fondamentali  
per un processo costruttivo. 
Tuttavia, se gli autori hanno già alle spalle numerosi 
episodi del genere o, soprattutto, se la vittima ha subìto 
un pesante danno, la direzione dell’istituto deve essere 
coinvolta, in particolare nel decidere se sia il caso di 
rivolgersi ai servizi specializzati (v. allegato al presente 
capitolo). In alcuni casi, per esempio quando si ha a che 
fare con un reato perseguibile d’ufficio o quando su una 
rete sociale vengono formulate minacce molto concrete, 
non vi è altra soluzione che chiedere l’intervento immedia-
to della polizia. Gli insegnanti possono comunque essere 
esentati dall’obbligo di denuncia nella misura in cui ciò  
si renda necessario per il benessere del bambino o del 
giovane (v. leggi cantonali sulla scuola).
Per casi di crisi di questo genere, molte scuole dispongono  
di piani d’intervento che dovrebbero essere noti a tutto il 
personale scolastico e in cui sono indicati anche i servizi  
da contattare in caso di bisogno. In alcuni cantoni, consorzi 
scolastici e scuole, il modello d’intervento prevede, per 
esempio, l’azione tempestiva della polizia e stabilisce in quali 
casi si devono coinvolgere i genitori. Se il modello d’intervento 
in vigore non è di aiuto, ci si può basare sul modello illustrato 
qui di seguito per sapere come procedere a seconda della 
gravità della situazione.
07_COME REAGIRE IN CASO DI 
UTILIZZO ABUSIVO DEI MEDIA?
 
36
Per la vittima anche un reato minore può avere conseguenze 
pesanti. Se una foto erotica inviata confidando nella discre- 
zione del destinatario finisce per circolare incontrollatamen-
te in tutta la scuola, la sofferenza per la giovane vittima può 
essere altissima: vergogna, disperazione, sensazione di 
impotenza, delusione d’amore possono portare, in alcuni 
casi, persino a pensare al suicidio.
La situazione può essere ancora più difficile quando a tutto 
questo si aggiunge un giudizio negativo, una condanna, da 
parte dei genitori, perché in netto contrasto con la loro 
visione del mondo o per motivi religiosi. In questi casi è 
importante che la vittima venga aiutata, per esempio che 
conosca la consulenza telefonica 147 di Pro Juventute, o 
che possa rivolgersi all’insegnante di sostegno pedagogico/
al mediatore della sua sede, al servizio medico-psicologico o 
al consultorio per l’aiuto alle vittime. 
I diritti e gli obblighi di avviso nei confronti delle autorità 
sono regolamentati da leggi federali e cantonali e si applica-
no anche in caso di utilizzo abusivo dei media, quando vi è il 
sospetto che il benessere di un bambino o di un giovane sia 
in pericolo.
Quali comportamenti sono perseguibili 
penalmente?
In alcuni casi l’utilizzo abusivo dei media digitali è persegui-
bile penalmente. Pertanto è utile che i docenti i genitori 
conoscano il quadro normativo. In Svizzera la maggiore età 
dal punto di vista penale è fissata a 10 anni; da questa età, 
quindi, i bambini possono essere chiamati a rispondere dei 
loro reati.
Indicazioni in caso di utilizzo abusivo dei media
Eventuell
Eventualmente
Asse temporale
Conseguenze
Tipo di intervento
UTILIZZO ABUSIVO DEI MEDIA DA PARTE DEGLI ALLIEVI
Colloquio tra gli allievi coinvolti 
e l’insegnante
Coinvolgimento della direzione 
scolastica, eventualmente del 
servizio di sostegno pedagogico 
Avvio 
di una 
proce-
dura 
pena-
le
Coinvolgimento dei genitori 
o di altre persone con 
compiti educativi
Le misure adottate non servono a nulla, 
l’episodio ha conseguenze penali e la 
vittima vuole sporgere denuncia
Adozione di misure interne alla classe
o alla scuola per gli allievi direttamente 
coinvolti 
Eventualmente, ricorso a servizi
specializzati esterni
Viene sporta 
denuncia
penale in 
polizia
Misure di 
accompagnamen-
to (di prevenzio-
ne o d’interven-
to) a livello di 
classe o di 
scuola
37
Qui di seguito un elenco dei reati che possono entrare in 
linea di conto per gli adolescenti:
•	
nell’ambito del ciberbullismo: estorsione, diffamazione, 
calunnia, ingiuria, minaccia, coazione (art. 156, 173, 
174, 177, 180 e 181 del Codice penale svizzero [CP]);
•	
abuso di un impianto per l’elaborazione di dati, 
violazione della sfera segreta o privata mediante 
apparecchi di presa d’immagini, sottrazione di dati 
personali (art. 147, 179quater e 179novies CP);
•	
accesso indebito a un sistema per l’elaborazione di 
dati, danneggiamento di dati (art. 143bis e 144bis CP);
•	
consegna di materiale pornografico a bambini e giovani 
di età inferiore a 16 anni; produzione, diffusione o 
consumo di contenuti pornografici con minorenni, 
violenza o animali. A seconda delle circostanze, rientrano 
in questa fattispecie anche gli autoscatti (art. 197 CP);
•	
possesso o diffusione di registrazioni sonore o visive 
con rappresentazioni di atti di cruda violenza verso 
esseri umani o animali (art. 135 CP);
•	
violazioni del diritto d’autore in relazione ai media 
digitali, per esempio caricare su Internet contenuti 
protetti dal diritto d’autore (musica, film ecc.): legge 
federale sul diritto d’autore e sui diritti di protezione 
affini (LDA);
•	
in caso di lesione della personalità viene avviata una 
procedura civile.
Perché è importante avere un buon clima 
all’interno della scuola?
Di fronte alle esperienze negative non tutti reagiscono allo 
stesso modo. Anche gli effetti dei media sono strettamente 
legati alla personalità del singolo e alla sua capacità di 
resilienza. I bambini e i giovani resilienti sono padroni dei 
propri sentimenti, sanno generalmente controllare gli 
impulsi e in caso di problemi sono piuttosto disposti a farsi 
aiutare. I bambini e i giovani resilienti, che possono contare 
sul sostegno affidabile delle persone attorno a loro, dispon- 
gono di maggiori risorse per gestire eventuali derive legate 
all’utilizzo dei media digitali come per esempio il ciberbulli-
smo, la dipendenza o l’escalation di violenza. 
Nelle scuole è dunque essenziale adottare un approccio che 
favorisca la resilienza, coltivando una cultura della comuni-
cazione aperta tra insegnanti e allievi nonché tra insegnanti 
e genitori. I giovani vengono così aiutati ad acquisire compe-
tenze personali e sociali e si instaura un clima che promuove 
chiaramente la non-violenza. Se, malgrado tutto, si doves- 
sero verificare esperienze negative con i media, queste 
potrebbero manifestarsi con cambiamenti di umore e di 
comportamento negli allievi coinvolti. In questi casi è 
importante che gli insegnanti possano approfondire le cause 
di malessere, discutendone con loro, per offrire sostegno.
Qui di seguito sono trattate tre forme di utilizzo inadeguato 
e abusivo dei media dove la scuola può svolgere un ruolo 
determinante nella prevenzione: il ciberbullismo, gli abusi 
sessuali legati ai media digitali e l’impiego abusivo di dati.
Cosa fare in caso di ciberbullismo?
Il ciberbullismo è una forma specifica di bullismo che com- 
porta l’utilizzo dei media della comunicazione. Secondo una 
concezione diffusa, con ciberbullismo s’intende che un 
singolo individuo o un gruppo vuole danneggiare un’altra 
persona tramite i media digitali, inviandole ripetutamente 
foto o messaggi aggressivi e ostili.
Il ciberbullismo si differenzia dal bullismo classico nelle 
seguenti caratteristiche: gli autori agiscono talvolta 
anonimamente, i contenuti si diffondono molto rapidamen-
te, possono essere visionati 24 ore su 24 e spesso rimango-
no in rete molto a lungo. Ma attenzione: non tutti i conflitti 
che nascono durante la ricreazione e poi continuano 
malauguratamente nella chat di una rete sociale e non tutti i 
messaggi offensivi vanno classificati come ciberbullismo.
In ambito scolastico il ciberbullismo non si verifica soltanto 
tra gli allievi, ma può colpire anche docenti e altre persone.
38
I criteri applicati per valutare il fenomeno del ciberbullismo 
variano da uno studio all’altro. I dati relativi alla frequenza 
di tali casi vanno dunque presi con la dovuta cautela. 
Stando allo studio «EU Kids Online» condotto in Svizzera  
nel 2019, tra il 2 e il 5 per cento dei bambini e dei giovani  
tra i 9 e i 16 anni subisce atti di ciberbullismo, vale a dire un 
comportamento vessatorio nei propri confronti almeno una 
volta alla settimana.
Il grado di sofferenza dovuto al ciberbullismo dipende non 
solo dalla capacità di resilienza della vittima, ma anche  
dal sostegno che questa riceve dalle persone che la 
circondano. Tra le conseguenze più comuni del ciberbulli-
smo vi sono perdita della fiducia in se stessi, stati d’ansia 
e depressione.
Che cosa possono fare le scuole per prevenire il 
ciberbullismo? 
È opportuno che le misure e gli interventi volti a prevenire  
il ciberbullismo siano integrati in una strategia più ampia  
di prevenzione del bullismo. Negli istituti scolastici con  
una cultura della comunicazione aperta, che assumono  
un atteggiamento chiaro e che hanno definito procedure 
d’intervento ben precise, gli allievi trovano più facilmente  
il coraggio di segnalare un problema.
Il fatto di disporre di misure preventive e procedure 
d’intervento sensibilizza e sgrava anche gli insegnanti.
Che cosa fare in un caso concreto di ciberbullismo?
Gli adulti devono ascoltare attentamente e mantenere la 
calma. È importante tenere presente che, a livello scolastico, 
autore e vittima sono entrambi minori bisognosi di sostegno  
e di protezione. Questo principio deve guidare ogni intervento. 
Il profilo social dell’autore (o degli autori) deve essere bloccato 
immediatamente e segnalato alla rete sociale o alla piattafor-
ma. Si consiglia di salvare, ad esempio mediante screen-shot, 
il materiale che può fungere da prova (p. es. le conversazioni e 
le immagini nel servizio di messaggistica istantanea) e subito 
dopo, se possibile, cancellare – o far cancellare dal gestore 
della piattaforma – tutti i contenuti in rete.
I messaggi di testo e le immagini riconducibili all’autore del 
ciberbullismo vanno conservati come materiale di prova. In 
base ai protocolli o piani di intervento della scuola è importan-
te designare un coordinatore degli interventi.
A seconda della gravità della situazione potranno essere 
coinvolti la direzione scolastica e/o i genitori.
Prima di sporgere una denuncia penale, è necessario valutare 
accuratamente i pro e i contro, per esempio con il servizio di 
sostegno pedagogico, con il CERDD, con un consultorio per le 
vittime di reati o con il servizio di consulenza della polizia. In 
certi casi, infatti, una procedura penale rischia di peggiorare 
la situazione.
Di fondamentale importanza per la relazione tra gli allievi è 
il processo di riparazione. L’accaduto non è modificabile, ma 
gli allievi devono essere accompagnati in modo da poter 
riparare almeno in modo simbolico alla sofferenza, per poter 
ricostruire la relazione.
Che cosa fare contro gli abusi sessuali 
perpetrati attraverso i media digitali?
Quando gli adolescenti cominciano a interessarsi alla 
sessualità, spesso entrano in gioco anche i media digitali. 
Per i giovani cercare spiegazioni in rete, guardare materiale 
pornografico su Internet e flirtare nelle chat sono attività 
normali.
I problemi nascono quando vengono oltrepassati determina-
ti limiti. Dai risultati dello studio «EU Kids Online» condotto 
in Svizzera nel 2019 emerge che circa un quarto dei bambini 
e dei giovani tra i 9 e i 16 anni riceve messaggi a carattere 
sessuale attraverso i media digitali. In questi casi i confini 
tra divertimento, scoperta della propria sessualità e abusi 
possono essere labili.
Si entra nel problematico, se non addirittura nel punibile, 
quando si va oltre i limiti personali dei bambini e dei giovani 
oppure quando pedocriminali abusano dell’anonimato 
garantito da Internet per adescare minorenni. Secondo lo 
Un atteggiamento fortemente 
contrario alla violenza da 
parte della scuola aiuta gli 
allievi toccati dal problema. 
39
studio summenzionato, a un quinto dei bambini e giovani 
svizzeri sono state richieste informazioni a carattere 
sessuale online, sebbene non volessero dare alcuna 
comunicazione in merito.
In questo ambito, la scuola può svolgere un’importante 
funzione preventiva, assumendo i propri compiti nell’ambito 
dell’educazione alla sessualità e all’affettività. 
Che cosa può fare la scuola per prevenire gli abusi 
sessuali tramite i media digitali?
Anche in questo caso valgono gli stessi principi: per 
proteggere i bambini e i giovani nel migliore dei modi 
bisogna promuovere costantemente le loro competenze 
sociali e la loro capacità di riflessione, restare vigili e  
saper ascoltare i loro problemi. L’uso dei media digitali  
deve essere affiancato da un’educazione alla sessualità  
e all’affettività che permetta di affrontare in classe temi 
chiave, sui quali è importante che gli allievi si confrontino 
con l’accompagnamento di un adulto. Qui di seguito qualche 
esempio:
•	Come presentarsi su Internet?
•	Quando si chatta con estranei, essere prudenti ed  
evitare di trasmettere dati personali o fotografie. Se si 
decide comunque di approfondire la conoscenza e magari 
di incontrarsi, che precauzioni è possibile prendere?
•	Prima di produrre e diffondere immagini o testi a 
contenuto erotico o pornografico, bisogna riflettere bene 
se sia veramente il caso di farlo.
•	A prescindere dal danno a cui si potrebbe andare 
incontro, bisogna tenere presente che la trasmissione di 
materiale pornografico a bambini e giovani di età inferiore 
a 16 anni, così come la produzione, la diffusione e il 
consumo di contenuti pornografici con minorenni (a 
seconda delle circostanze, anche gli autoscatti), sono 
punibili. Le autorappresentazioni erotiche possono anche 
essere utilizzate a scopo di estorsione (sextortion).
•	A chi ci si può rivolgere se dovesse succedere di vedere 
contenuti mediali sgradevoli o di fare esperienze 
negative?
Quali strategie si possono adottare contro 
l’impiego abusivo di dati?
Su Internet, molte persone (anche bambini e giovani) 
forniscono dati o caricano fotografie personali: nei messaggi 
su servizi di messaggistica istantanea, nelle reti sociali, 
partecipando a concorsi, nelle chat, nell’ambito di sondaggi, 
ma anche a scuola quando utilizzano servizi online durante 
una lezione.
Secondo lo studio JAMES 2018, al 33 per cento degli 
adolescenti è già successo di vedere fotografie o video che 
li ritraevano caricati in rete senza il loro consenso. La legge 
federale sulla protezione dei dati è di supporto in caso 
d’impiego abusivo dei dati personali, tuttavia non offre una 
protezione assoluta.
Ciò è dovuto alla natura stessa di Internet: una fotografia 
scattata con lo smartphone e inviata a cinque persone 
tramite un servizio di messaggistica istantanea può 
diffondersi molto rapidamente e in maniera incontrollata.
È quindi necessario usare in modo consapevole i propri dati.
Che cosa possono fare le scuole per prevenire 
l’impiego abusivo di dati? 
Se nel 2010, fra i giovani utenti delle reti sociali, solo  
poco più della metà aveva attivato le impostazioni della 
sfera privata, nel 2020 la quota era di 66%.
Questa evoluzione è il risultato di diverse iniziative 
nell’ambito della pedagogia mediale riguardanti la protezio-
ne della personalità e di un’accresciuta sensibilizzazione  
dei giovani al proprio comportamento online.
Durante le lezioni, possono presentarsi situazioni in cui  
gli allievi modificano fotografie, film e dati, esercitandosi  
a comunicare con i media digitali. Affinché l’apprendimento 
sia efficace e duraturo, è importante approfittare di queste 
occasioni per affrontare diversi aspetti relativi alla 
protezione dei dati e della personalità. Ecco qualche 
esempio:
40
•	
fotografare e filmare le persone (docenti, allievi o terzi) 
solo se autorizzati dai diretti interessati;
•	
scegliere password e pseudonimi sicuri: la password 
non va comunicata a nessuno;
•	
caricare fotografie, video e informazioni personali  
in rete che riguardano terzi solo con il loro consenso.  
Il diritto all’immagine va rispettato;
•	
non accettare richieste di contatto e «amicizia» da 
qualsiasi persona e rispettare la netiquette;
•	
sulle piattaforme dei media sociali attivare le imposta-
zioni della sfera privata e controllarle regolarmente.
A chi rivolgersi?
L’impiego inadeguato e abusivo dei media può assumere 
numerose forme. A volte in questo campo le esigenze 
superano le capacità e le competenze degli insegnanti e  
dei direttori degli istituti scolastici. In caso di bisogno, si 
può far capo a diversi servizi e offerte d’informazione.
•	Centro di risorse didattiche e digitali (CERDD)
•	Consultori LAV per le vittime di reati
•	Polizia cantonale e il suo Gruppo Visione Giovani
•	Servizio nazionale di coordinazione per la lotta contro  
la criminalità su Internet (SCOCI) e Prevenzione Svizzera 
della Criminalità (PSC) 
•	Consulenza telefonica 147 (www.147.ch): fornisce un 
aiuto diretto e veloce ai bambini e ai giovani per telefono, 
SMS, e-mail o chat
•	Fondazione ASPI: www.aspi.ch
•	Centri di consulenza per giovani 
•	Manuale online per trattare con affrontare le crisi a 
scuola (in tedesco): www.krisenkompass-plus.ch
•	Una panoramica dei servizi di informazione e consulenza 
in Svizzera si trova nella banca dati di Giovani e media: 
www.giovaniemedia.ch
Per formarsi e informarsi
•	Formazioni offerte dal CERDD (formazioni continue 
annuali, atelier tematici, teatro forum ecc.). Per informa-
zioni: CERDD.richieste@edu.ti.ch
•	Associazioni ed enti di prevenzione attivi sul territorio 
(Fondazione ASPI, Croce Rossa, Radix, Pro Juventute ecc.)
•	Pro Juventute pubblica informazioni per famiglie e 
docenti su diversi temi di pedagogia mediale  
(ciberbullismo, contenuti inappropriati, sexting ecc.):  
www.projuventute.ch
Maggiori informazioni 
•	 La Prevenzione svizzera della criminalità ha realizzato diversi opuscoli, 
disponibili sul sito www.skppsc.ch, come p. es. il «My little Safebook» 
sulle molestie in Internet (per giovani, genitori e persone di riferimento). 
Sono inoltre disponibili opuscoli sui temi della pornografia, del 
cyberbullismo e del diritto alla propria immagine.
•	 «Netla – I miei dati sono miei!» (www.netla.ch): campagna lanciata dal 
Consiglio per la protezione della personalità e dall’Incaricato federale 
della protezione dei dati e della trasparenza, che propone attività per  
i bambini, app, schede informative per i genitori e gli insegnanti
•	 Ufficio federale delle comunicazioni: «The Websters»;  
www.thewebsters.ch
•	 Classificazione per età di film, video, DVD e videogiochi in base al loro 
contenuto: www.pegi.info
•	 Per l’età di visione dei film, in Ticino sono disponibili indicazioni sul  
sito di infogiovani (www.ti.ch/ infogiovani; banca dati dei film:  
https://www4.ti.ch/generale/infogiovani/tempo-libero/cinema/
banca-dati-cinema/)
•	 Rilevamento ed intervento precoce con i giovani, Ufficio federale della 
sanità pubblica (UFSP): https://www.bag.admin.ch/bag/it/home/
gesund-leben/gesundheitsfoerderung-und-praevention/praeven-
tion-fuer-kinder-und-jugendliche/frueherkennung-fruehinterven-
tion-bei-jugendlichen.html
È opportuno che le scuole  
integrino la prevenzione  
del cyberbullismo nella  
strategia più ampia di  
prevenzione del bullismo.
41
Le scuole dispongono di moltissimi dati personali riguardanti 
gli allievi, spesso in formato digitale: verifiche, autovaluta-
zioni, giudizi, informazioni riservate riguardo a eventuali 
problemi di salute e a disturbi dell’apprendimento, nonché 
fotografie e registrazioni audio-video fatte durante le  
lezioni o tracce online lasciate dagli stessi allievi. Cosa 
fanno gli insegnanti, le direzioni degli istituti scolastici e  
gli altri professionisti del settore per garantire la sicurezza 
di questi dati?
Quali disposizioni legali vanno rispettate?
L’articolo 13 capoverso 2 della Costituzione federale recita: 
«Ognuno ha diritto d’essere protetto da un impiego abusivo 
dei suoi dati personali». Questo significa che chiunque ha  
un diritto fondamentale all’autodeterminazione informativa, 
vale a dire che ognuno (quindi anche i bambini, i giovani e  
gli insegnanti), ha il diritto di decidere per principio da solo 
sull’utilizzo o sulla divulgazione dei propri dati personali. Vi 
sono anche altre disposizioni legali, come la legge federale 
sulla protezione dei dati, il Codice penale oppure le leggi 
cantonali sulla protezione dei dati, che tutelano il diritto 
fondamentale delle persone garantito dalla Costituzione e 
quindi la protezione della personalità e della sfera privata. 
Alle scuole pubbliche si applicano le leggi cantonali, mentre 
a quelle private la legge federale sulla protezione dei dati.
Come vengono applicate queste 
­disposizioni nelle scuole?
Nel contesto scolastico si creano spesso situazioni di 
conflitto tra il compito di adempiere al meglio il mandato 
educativo previsto dalla legge e l’autodeterminazione infor- 
mativa. Idealmente bisognerebbe conciliare i due obiettivi. 
Nella maggior parte dei casi le persone che lavorano diret- 
tamente con gli allievi hanno il diritto (ma non l’obbligo)  
di scambiarsi dati personali su questi ultimi. Gli allievi e  
i genitori possono chiedere informazioni sui loro dati 
personali registrati dalla scuola o addirittura di consultarli. 
Generalmente, scaduto un termine di conservazione, i dati 
che non servono più vengono messi a disposizione del- 
l’archivio comunale o cantonale. I dati che non vengono 
archiviati da questi istituti andrebbero immediatamente 
distrutti.
Una serie di cantoni ha pubblicato delle raccomandazioni 
sulla protezione dei dati destinate alle direzioni degli istituti 
scolastici e agli insegnanti, per aiutarli ad affrontare le 
questioni riguardanti i dati sensibili degli allievi (v. letteratu-
ra di approfondimento).
Di quali aspetti legati alla sicurezza bisogna 
tenere conto quando si utilizzano i media 
digitali?
I media digitali, come i computer, i tablet e i telefoni cel- 
lulari, semplificano parecchio la raccolta e lo scambio di 
dati. Ciò può indurre facilmente a trasferimenti illeciti di 
dati. La sfida consiste nel trovare soluzioni sicure e affidabili 
dal punto di vista della protezione dei dati che siano al 
contempo efficaci e facili da usare. Un sistema sicuro deve 
però poter essere anche controllato. Proprio per questo 
motivo, per i sistemi informatici rilevanti dal punto di vista 
della protezione dei dati, è meglio optare per le soluzioni 
open source. La libera disponibilità del codice sorgente e  
il fatto che di regola vi lavorino numerosi programmatori 
indipendenti tra loro fanno sì che il codice dei programmi 
venga costantemente migliorato.
Ciò comporta anche una continua verifica della presenza  
di eventuali falle a livello di sicurezza.
08_UTILIZZO SICURO DEI DATI 
SCOLASTICI
 
42
Comunicazione
Lo scambio d’informazioni necessario all’amministrazione 
scolastica riguarda molto spesso dati personali degni di 
protezione. Per questa ragione è importante che i canali  
di comunicazione utilizzati presentino due proprietà 
fondamentali: la confidenzialità (solo le persone autorizzate 
possono venire a conoscenza del contenuto dei messaggi)  
e l’autenticazione (la persona che invia e quella che riceve 
un messaggio devono poter essere identificate in modo 
inequivocabile).
In caso di colloqui telefonici è generalmente possibile 
presupporre che la confidenzialità sia garantita. Tuttavia, 
anche in questo caso bisogna prestare attenzione all’aspetto 
dell’autenticazione, dato che spesso è difficile verificare 
l’identità dell’interlocutore, a meno che non lo si conosca di 
persona. Lo scambio d’informazioni per lettera garantisce 
generalmente una maggiore autenticazione, ma in compenso 
è molto più complicato. Oltre a queste forme di comunica­
zione, nell’amministrazione scolastica si è ormai affermata 
anche la corrispondenza tramite posta elettronica, che nella 
sua forma originale è sì semplice ed efficace, ma non è né 
confidenziale né autenticabile.
La scelta del servizio di posta elettronica dovrebbe cadere 
su un server con foro competente in Svizzera e soggetto  
al diritto svizzero. Per aumentare la sicurezza è necessario 
ricorrere a ulteriori strumenti (p. es. Enigmail,  
www.enigmail.net).
La confidenzialità, però, non riguarda soltanto il contenuto 
delle e-mail, ma si estende anche alla cosiddetta «situa-
zione comunicativa», per esempio la lista dei destinatari  
di un’e-mail circolare. Generalmente, nelle e-mail con più 
destinatari, gli indirizzi dei destinatari andrebbero riportati 
sotto Ccn, che sta per copia per conoscenza nascosta.
Ancora più semplici da utilizzare rispetto alle e-mail sono  
i servizi di messaggistica istantanea sul telefono cellulare,  
la maggior parte dei quali offre anche una funzione chat  
di gruppo. Per garantire la protezione dei dati si dovrebbe 
raccomandare a docenti e genitori un’app open source con 
crittografia end-to-end, quale ad esempio Signal (http://signal.
org/de/). Se non si può partire dal presupposto che tutti i 
partecipanti alla comunicazione dispongano di un cellulare,  
una buona opzione è il servizio di messaggistica istantanea 
Element (https://element.io), che consente di iscriversi anche 
con uno pseudonimo, senza dover necessariamente indicare 
il numero di cellulare o l’indirizzo di posta elettronica.
Protezione dell’infrastruttura locale
Se, nel caso dei classici incarti cartacei, per impedire 
l’accesso ai non autorizzati si ricorre a stanze, archivi o 
scrivanie che possono essere chiusi a chiave, per protegge-
re i dati elettronici bisogna utilizzare firewall, VPN (virtual 
private networks, ossia interfacce di rete), password e 
meccanismi di codificazione. Si raccomanda di separare la 
rete dell’amministrazione da quella della scuola.
L’offerta di Swisscom «Scuole in Internet» include un 
firewall e degli accessi VPN. Le scuole che scelgono un  
altro provider oppure che vogliono garantire localmente la 
sicurezza dei dati possono ricorrere a soluzioni specifiche e 
semplici come, per esempio, IPFire (http://www.ipfire.org). 
Per codificare i dati è invece consigliabile utilizzare 
VeraCrypt (http://www.veracrypt.fr).
Nel mondo cartaceo, si prevengono le perdite di dati con 
misure edilizie (p. es. i sistemi antincendio), in quello digitale 
bisogna invece optare per i backup e i programmi antivirus.
WLAN
Il segnale radio di una WLAN (una rete locale che utilizza la 
tecnologia senza fili) è accessibile in tutta l’area di copertu-
ra, ovvero spesso anche oltre i confini della scuola e 
pertanto anche a terzi non autorizzati. La scuola ha il 
compito di assicurare che queste persone non possano 
accedere ai suoi dati confidenziali e, inoltre, d’impedire che 
compromettano la disponibilità dell’accesso al collegamento 
Internet o che lo utilizzino per attività illegali. Ciò, tuttavia, 
si contrappone al desiderio di offrire a tutte le persone 
autorizzate un accesso a Internet semplice tramite WLAN 
all’interno della scuola.
Generalmente l’accesso alla WLAN è protetto unicamente 
da una chiave condivisa (la cosiddetta pre-shared key). Si 
tratta di un metodo semplice e comodo, ma se qualcuno 
rivela a terzi la chiave, la protezione della rete non è più 
garantita. Per questo motivo le scuole dovrebbero utilizzare 
un WPA-Enterprise, che protegge l’accesso grazie all’uso di 
un nome utente e una password o di certificati. La guida 
«Scuola, ICT e protezione dei dati» di educa.Guides presenta 
ulteriori misure per proteggere le reti WLAN.
43
Eliminare i dati in maniera sicura
Quando si rende necessario eliminare dati analogici, si 
ricorre principalmente al distruggidocumenti e agli impianti 
d’incenerimento, ma in nessun caso al cestino o alla rac- 
colta della carta da riciclare.
Per i dati digitali vale lo stesso principio, nel senso che la 
funzione standard per eliminare i dati è praticamente come 
il cestino analogico: i dati non sono più visibili, ma non sono 
stati distrutti, sono ancora presenti. Per eliminare effettiva-
mente e definitivamente i dati è necessario fare altri passi, 
che variano a seconda del sistema operativo.
Servizi cloud
Oggigiorno le scuole utilizzano spesso e volentieri i 
cosiddetti servizi cloud, messi generalmente a disposizione 
da fornitori di servizi esterni, che permettono di accedere a 
dati e servizi in modo autonomo, indipendentemente dal 
luogo in cui si trova in quel momento l’utente o dall’apparec-
chio che utilizza.
Stando alla legge federale sulla protezione dei dati,  
la scuola è responsabile dell’elaborazione dei dati che  
la riguardano e deve pertanto continuare ad adempiere  
i propri obblighi in materia di protezione dei dati e di 
­sicurezza delle informazioni. Questi obblighi possono 
risultare incompatibili con l’archiviazione e l’elaborazione 
dei dati presso fornitori di servizi esterni. Le informazioni 
sull’appartenenza religiosa e sullo stato fisico, mentale  
e psichico, ad esempio, sono considerate dati personali 
degni di particolare protezione.
Dal punto di vista giuridico risultano particolarmente 
problematici i fornitori di servizi per i quali non è previsto  
un foro competente in Svizzera e che non soggiacciono al 
diritto svizzero. In questi casi spesso la scuola non può  
far valere il diritto di correggere o di eliminare i dati. Dal 
punto di vista tecnico bisogna fare in modo che i contenuti 
rimangano sempre riservati e quindi non accessibili al 
fornitore esterno. Attualmente il programma Seafile 
 (http://www.seafile.com) e il suo fornitore svizzero, 
Metanet (http://www.metanet.ch), o Galaxyweb  
(http://www.galaxyweb.ch), per esempio, soddisfano  
questi requisiti di ordine giuridico e tecnico. Anche i servizi 
cloud locali propongono soluzioni sicure, per esempio sulla 
base di Nextcloud (http://nextcloud.com/), a patto, però, 
che l’infrastruttura necessaria sia gestita dalla scuola, da 
un servizio di supporto informatico di fiducia, dal comune  
o dal cantone. In Ticino il CERDD offre due piattaforme  
con un servizio cloud: Officina, per il lavoro tra docenti  
e Moodle, per le attività che coinvolgono gli allievi.
Dati sul sito Internet della scuola
Molte scuole mettono a disposizione informazioni sul 
proprio sito Internet, sui blog o sulle reti sociali. Quando  
si pubblicano dati personali su queste piattaforme (in par- 
ticolare fotografie o filmati), occorre rispettare i principi 
della protezione dei dati e della personalità. Il «diritto alla 
propria immagine» implica che le fotografie possano essere 
pubblicate solo con il consenso delle persone ritratte (ri- 
spettivamente dei loro genitori o di chi detiene l’autorità 
parentale). Si raccomanda inoltre alle scuole di non gestire 
guestbook o forum senza moderatori su queste piattaforme, 
dato che possono essere considerate responsabili anche di 
questi contenuti.
La protezione dei dati va garantita anche agli utenti del sito 
Internet di una scuola. Per le statistiche sui visitatori di un 
sito è dunque meglio non ricorrere a servizi esterni, ma 
preferire soluzioni locali come Matomo (http://matomo.org).
Maggiori informazioni
•	 educa.Navigator, confronto di applicazioni software per l'insegnamento, 
comprese le considerazioni sulla sicurezza e la protezione dei dati:  
https://navi.educa.ch/ 
•	 educa.Guides, «Scuola, ICT e protezione dei dati»; https://biblio.educa.ch/
sites/default/files/guide_protezione_dei_dati.pdf (si prega di notare che la 
pubblicazione non è stata aggiornata dal 2009)
•	 Leitfaden Datensicherheit für Lehrpersonen und Schulleitungen, Pubblicato 
dall’associazione mantello degli insegnanti svizzeri (LCH) in collaborazione con 
le associazioni degli insegnanti della Germania e dell’Austria:  
https://www.vbe.de/service/leitfaden-datensicherheit
•	 Materiale didattico dell'IFPDT con informazioni per i docenti:  
https://www.edoeb.admin.ch/lezioni
•	 Cattaneo, Gianni; Lodi, Ilario; Trivilini, Alessandro (2014), Genitori nella rete – 
Manuale d’uso in prospettiva tecnologica, pedagogica e giuridica, Armando 
Dadò editore
Puntare su servizi 
cloud sicuri! 
