COMPETENZE MEDIALI NELLE 
ISTITUZIONI DI PEDAGOGIA SOCIALE, 
CURATIVA E SPECIALE 
GUIDA PER UN BILANCIO DELLA SITUAZIONE
Per i responsabili 
ed i collaboratori 
delle istituzioni per 
bambini e giovani
Colophon
A cura di:
Giovani e media
Piattaforma nazionale di promozione delle competenze mediali
Ufficio federale delle assicurazioni sociali
jugendschutz@bsv.admin.ch 
Redazione dei contenuti: 
BFF Kompetenz Bildung Bern
info@bff.ch
www.bffbern.ch 
Monika Luginbühl e Corinne Reber (struttura generale, capitoli 01–06 e 08–10)
Rahel Heeg (capitolo 07)
Centre suisse de pédagogie spécialisée (CSPS)
SUPSI
Dipartimento formazione e apprendimento
Centro competenze bisogni educativi, scuola e società
Michele Mainardi e Elisa Geronimi
Con il sostegno di:
YOUVITA Svizzera
info@youvita.ch
www.youvita.ch
Ordinazione (gratuita):
 
UFCL, Vendita di pubblicazioni federali, CH-3003 Berna
www.pubblicazionifederali.admin.ch > Attualità > Giovani e media
Numero di ordinazione 318.853.i
09.22  400  860517320
Disponibile in italiano, francese e tedesco.
Foto:
Frank Egle: copertina, p. 4, p. 6, p. 8, p. 11, p. 15, p. 19, p. 23, p. 27, p. 31, p. 36, p. 38
Pia Neuenschwander, photopia.ch: p. 14, p. 15, p. 16, p. 17, p. 21, p. 25, p. 28, p. 34
4a edizione: settembre 2022
© 2018 Giovani e media – Piattaforma nazionale di promozione delle competenze mediali, 
Ufficio federale delle assicurazioni sociali
3
CARE LETTRICI,  
CARI LETTORI, 
 
ormai da diverso tempo i media digitali sono parte integrante della vita quotidiana dei bambini e dei giovani, anche di 
quelli che si trovano nelle istituzioni di pedagogia sociale, curativa e speciale. Questi media consentono di ampliare gli 
spazi di azione, promuovere il contatto regolare con amici, conoscenti e familiari e abbattere le barriere legate alla disabi-
lità, fornendo così un importante contributo alle pari opportunità e migliorando le possibilità di partecipazione.  Evitare 
ogni contatto degli adolescenti con i media digitali non è dunque sensato. I bambini e i giovani devono imparare a utilizza-
re i media digitali in modo critico e responsabile, per sfruttarne il potenziale ed evitarne i rischi. Devono utilizzare smart­
phone, tablet e computer per esercitarsi ed esplorare le possibilità offerte da tali dispositivi. Per consentire ai bambini e ai 
giovani di fare le proprie esperienze è necessario adottare un approccio attivo. I responsabili delle istituzioni di pedagogia 
sociale, curativa e speciale e i loro collaboratori sono particolarmente coinvolti nella promozione dell’alfabetizzazione 
mediatica, al fine di adempiere al loro compito di protezione, istruzione ed educazione. Maggiori sono le loro competenze 
nel mondo digitale, meglio possono svolgere la propria missione, ossia far sì che i bambini e i giovani siano in grado di 
partecipare alla vita sociale. 	
La presente guida intende aiutare i collaboratori delle varie istituzioni in questione a fare un bilancio della situazione ri-
guardo all’alfabetizzazione mediatica – un primo passo verso una cultura mediale che incoraggi, arricchisca e protegga. 
I media digitali offrono varie possibilità di apprendimento e sviluppo che possono essere utilizzate in special modo per i 
bambini e i giovani nelle istituzioni di pedagogia sociale e curativa. Date loro questa opportunità e coinvolgeteli nel 
processo.
Susanne Fehr
Vicedirettrice 
BFF Kompetenz Bildung Bern
Cornelia Rumo Wettstein 
Direttrice YOUVITA 
Astrid Wüthrich 
Vicedirettrice dell’Ufficio federale 
delle assicurazioni sociali (UFAS) e 
capo dell’Ambito Famiglia, generazioni 
e società
5
INDICE 
 
01_Introduzione	
6
02_Media e inclusione	
8
03_Campi d’azione della pedagogia mediale	
11
04_Competenze mediali e società	
14
05_Media ed educazione	
19
06_Media e formazione 	
23
07_Media e aspetti giuridici	
27
08_Cultura dell’istituzione e sviluppo di un piano concettuale	
31
09_Sintesi: Bilancio e necessità di intervento	
36
10_Ulteriori informazioni	
38
6
01_INTRODUZIONE 
 
7
Competenze mediali: la chiave per 
la partecipazione alla vita sociale
Il compito principale delle attività di pedagogia sociale, 
curativa e speciale è quello di sostenere le persone e 
metterle in condizione di impostare la loro vita quotidiana 
il più autonomamente possibile, partecipando al contempo 
alla vita sociale. Negli ultimi anni i media digitali hanno 
segnato indelebilmente la società, cambiandola radicalmen-
te. L’uso di smartphone, tablet, computer e console da gioco 
nonché la comunicazione nelle reti sociali sono diventati 
una tecnica culturale. Lo sviluppo in questo campo era ed 
è tuttora rapidissimo. Chi non riesce a tenere il passo, si 
trova di fronte a evidenti limiti nella quotidianità. I bambini 
e i giovani crescono con i media digitali e li utilizzano con 
naturalezza nella loro vita di tutti i giorni. Ciononostante, 
hanno bisogno di essere sostenuti: chi ha le capacità tecni-
che per servirsi dei media digitali non è automaticamente 
capace di impiegarli in modo socialmente competente e 
non è necessariamente consapevole delle ripercussioni e 
dei rischi che si possono manifestare nella vita quotidiana. 
È dunque qui che entrano in gioco la pedagogia e la pedago-
gia mediale. Gli esperti di pedagogia sociale, curativa e 
speciale hanno la possibilità, ma anche il dovere, di inte­
grare la pedagogia mediale nei loro campi d’azione specifici 
(cfr. cap. 3 «Campi d’azione della pedagogia mediale»), inse-
gnando ai bambini e ai giovani a utilizzare i media digitali in 
modo sicuro e responsabile, sfruttando costruttivamente il 
loro potenziale di sviluppo.
Per questo la pedagogia mediale è importante
	
è La promozione delle competenze mediali contribuisce in 
modo fondamentale alla partecipazione alla vita sociale 
e alle pari opportunità. 
	
è La migliore prevenzione contro i rischi dei media digitali 
consiste nell’insegnare a usarli in modo competente.
Qui sono chiamati in causa gli operatori professionali
	
è La pedagogia mediale va ben oltre l’elaborazione di 
regole e richiede un approccio autocritico e differenziato 
rispetto alla propria posizione nei confronti del tema. 
	
è Per gli esperti di pedagogia sociale, curativa e speciale 
la pedagogia mediale non costituisce dunque una mera 
opzione, bensì un compito specifico che comprende 
anche l’obbligo di svolgere formazioni continue in questo 
ambito. 
	
è L’elaborazione di concetti di pedagogia mediale adeguati 
e vissuti nelle istituzioni per bambini e giovani è un pro-
cesso complesso, ma molto interessante. Esso  compor-
ta un’analisi autocritica e multidimensionale del pro-
prio utilizzo dei media digitali, dei sistemi di valore che 
ne sono alla base e degli approcci d’intervento nella 
quotidianità professionale.
Cosa offre questa guida agli esperti di pedagogia 
sociale, curativa e speciale 
	
ü Una breve panoramica dei campi d’azione fondamentali 
della pedagogia mediale con l’obiettivo di promuovere le 
competenze mediali nelle istituzioni di pedagogia 
curativa, speciale e sociale.
	
ü Questionari per tracciare un primo bilancio della situa-
zione e per concretizzare i principali campi d’azione della 
pedagogia mediale nelle istituzioni. 
	
ü Informazioni pratiche sugli aspetti giuridici nell’ambito 
dei giovani e dei media. 
	
ü Spunti per lo sviluppo di concetti di pedagogia mediale 
nelle istituzioni. 
	
ü Rimandi all’offerta informativa e formativa nonché 
riferimenti bibliografici per approfondire l’argomento.
ll bilancio può essere fatto anche online. Chi desidera 
ricevere il link verso i questionari online può scrivere 
all’indirizzo info@medienundsozialpaedagogik.ch
8
02_MEDIA E INCLUSIONE 
 
9
Permettere ai bambini e ai giovani di approfittare delle 
opportunità offerte dalla digitalizzazione e fornire loro gli 
strumenti per affrontare i relativi rischi sono un compito 
pedagogico fondamentale. Senza l’utilizzo dei media digitali, 
spesso non è infatti possibile partecipare alla vita sociale o 
far parte di un gruppo. 
Ma in questo contesto vi sono diseguaglianze: non tutti i 
bambini e i giovani hanno le stesse opportunità di accedere 
ai media digitali e di acquisire le competenze necessarie 
per utilizzarli. In particolare quelli con disabilità o back-
ground migratorio oppure provenienti da una famiglia di 
modeste condizioni socioeconomiche incontrano diversi 
ostacoli in tal senso. È qui che è chiamata in causa la 
pedagogia mediale.
Media e discriminazione socioeconomica
La situazione materiale, sociale ed emotiva all’interno di 
una famiglia influisce sullo sviluppo di un bambino. Le 
difficoltà finanziarie dei genitori e i problemi emotivi che 
ne derivano lasciano il segno anche nei figli. Spesso gli 
adulti sono talmente occupati con i loro problemi da non 
prestare più la dovuta attenzione a come i più piccoli 
utilizzano i media digitali.
Sebbene la disponibilità di apparecchi in casa nonché lo 
scopo e l’intensità con cui vengono utilizzati non dipendano 
in modo generalizzato dalle risorse socioeconomiche ed 
emotive di una famiglia, c’è un nesso tra l’utilizzo dei media 
e le possibilità dei genitori di accompagnare e sostenere i 
loro figli nella vita quotidiana.
Gli adulti con un sovraccarico economico ed emotivo hanno 
spesso difficoltà a dedicare ai figli le attenzioni necessarie 
e a manifestare interesse per le loro attività. In questo tipo 
di situazioni i media acquisiscono per i bambini e per i giova-
ni una particolare importanza.
Il compito della pedagogia mediale non consiste solo nell’ac-
compagnare i bambini e i giovani, ma anche nell’offrire aiuto 
o consulenza ai genitori. In questo contesto, il sostegno ai 
genitori non può limitarsi ad aspetti di pedagogia mediale, 
ma deve prendere in considerazione la situazione familiare 
complessiva (cfr. cap. 5 «Media ed educazione»).
Media e disabilità
Il fatto che i bambini e i giovani con disabilità utilizzino i 
media digitali e si muovano in Internet desta spesso per-
plessità e paure tra le persone che li assistono. Non si 
perderanno nello spazio digitale? Sono in grado di valutare 
dove si celano i rischi? A causa di dubbi simili, questi bambi-
ni e giovani dispongono di minori opportunità di accedere ai 
media digitali, e dunque di acquisire le competenze e le 
esperienze necessarie per usarli.
Al contempo, va rilevato che molte prestazioni del mondo 
digitale non sono adatte alle esigenze e alle possibilità delle 
persone con problemi cognitivi o di apprendimento: per 
esempio, le informazioni sono proposte solo in forma scritta 
e/o il tempo a disposizione per inserire i dati è troppo breve.
D’altro canto, però, se si fornisce a questo gruppo di perso-
ne sostegno e accompagnamento, discutendo dei rischi e 
delle possibili reazioni, i media digitali offrono opportunità 
interessanti.
	
è Le tecnologie digitali, quali il riconoscimento vocale per 
esempio, consentono a chi presenta disabilità gravi di 
comunicare in modo differenziato. Chi ha difficoltà a 
scrivere può spedire messaggi vocali o immagini. Grazie 
ai media digitali le persone con disabilità fisiche 
possono intrattenere contatti personali, il che sarebbe 
altrimenti reso difficoltoso, se non impossibile, dalle 
barriere architettoniche.
	
è Possedere competenze nell’uso dei media digitali accre-
sce le opportunità di integrazione nel mercato del lavoro 
primario.
	
è Le app e i programmi digitali permettono di impostare 
in modo individuale i processi di apprendimento e soste-
gno.
	
è Gli apparecchi digitali possono essere usati quali assi-
stenti e aumentare in tal modo l’autonomia delle perso-
ne con disabilità.
	
è I media digitali offrono anche alle persone con disabilità 
l’opportunità di instaurare e intrattenere contatti non-
ché di attivarsi e procurarsi le informazioni necessarie 
a organizzare liberamente il proprio tempo libero.
	
è Grazie ai media digitali questo gruppo di persone ha la 
possibilità di esporre (p. es sui social media) il proprio 
punto di vista sulla vita con la disabilità, il che può con-
tribuire a cambiarne la percezione nella società.
10
Il compito della pedagogia mediale è di far sì che i bambini 
e i giovani con disabilità non abbiano troppe difficol-
tà a utilizzare i media digitali, accompagnarli e proteggerli 
laddove non sono in grado di riconoscere i pericoli e al 
contempo concedere loro spazio e libertà decisionale nei 
settori in cui possono cavarsela da sé.
Media e migrazione 
I bambini e i giovani con background migratorio han-
no esperienze e competenze molto diverse in termini di 
utilizzo dei media digitali. In passato si dava per scontato 
che i rapporti con conoscenti e amici nel proprio Paese di 
origine perdessero importanza con l’aumentare del grado 
d’integrazione nel nuovo Paese. Da recenti ricerche è però 
emerso che i media digitali consentono di mantenere, 
intrattenere e persino ampliare i propri contatti anche a 
distanze notevoli. Così si può inoltre dare visibilità alla 
propria famiglia e quindi anche alla propria origine. In 
questo contesto non si tratta tanto di farsi notare quanto 
piuttosto di mostrare a se stessi e agli altri che di fatto si 
ha una famiglia, anche se non è così vicina.
I media digitali svolgono un ruolo fondamentale soprattutto 
per i giovani che sono fuggiti da soli permettendo il contat-
to con la famiglia di origine e gli amici oppure mantenendo 
viva la speranza di poter ritrovare amici e familiari tramite i 
social media. Se le istituzioni limitano l’accesso a Internet, 
questi giovani rifugiati si trovano di fronte a un problema: 
a seconda del fuso orario, ad esempio, non possono telefo-
nare alla loro famiglia oppure temono di non poter esse-
re raggiunti dai genitori in caso di emergenza. Spesso 
i giovani ricorrono quindi a punti di accesso pubblici, 
dove – sovente a loro insaputa – rivelano dati personali.
La sfida della pedagogia mediale consiste nell’aiutare i 
giovani a utilizzare gli apparecchi digitali per scopi più 
ampi della semplice comunicazione. Occorre mostrare loro, 
ad esempio, come usare lo smartphone anche per 
apprendere, informarsi, orientarsi e svolgere attività 
creative.
Riflessioni di fondo sull’accompagnamento di 
bambini e giovani vulnerabili
Un solido rapporto di fiducia tra specialisti e bambini e 
giovani svantaggiati facilita l’accompagnamento della 
pedagogia mediale. Questo rapporto può essere consolidato 
mostrando interesse per le loro preferenze nel mondo digi-
tale. Un’altra possibilità consiste nell’utilizzare concreta-
mente insieme i media digitali secondo gli approcci «lavoro 
attivo con i media» e «realizzazione pratica».
Lavoro attivo con i media e realizzazione pratica: 
«imparare facendo»
Gli approcci «lavoro attivo con i media» e «realizzazione 
pratica» fanno parte della pedagogia mediale orientata 
all’azione. In questo contesto i media digitali vengono impie-
gati per trattare attivamente determinati temi nonché mo-
strare e impostare così la propria vita quotidiana. I bambini 
e i giovani imparano a usare le tecnologie digitali agendo 
concretamente. Riflettendo insieme agli adulti su ciò che 
fanno, acquisiscono coscienza del proprio utilizzo dei media 
e dell’importanza di questi ultimi nella società. Al contempo 
danno la possibilità alle persone che li circondano di cono-
scere le loro prospettive, instaurando così un dialogo attivo 
con loro. In tal modo si mostra ai bambini e ai giovani un 
modo per partecipare alla vita sociale e ai suoi processi 
nonché per esercitare un’influenza e farsi valere.
Progetti in cui i bambini e i giovani impostano da sé l’uso 
dei media, ad esempio girando un film, si prestano partico-
larmente bene per gruppi eterogenei. Essendoci svaria-
ti compiti da svolgere, si può sicuramente trovare per cia-
scun membro del gruppo qualcosa che corrisponda alle sue 
capacità individuali. In questo modo si creano opportunità 
reali per attuare nella prassi i principi d’inclusione e d’inte-
grazione.
 
Nella pratica professionale di tutti i giorni «inclusione» significa:
Utilizzare in modo attivo i media. Se ciò è importante in generale per tutti i bambini e i giovani, per quelli con una 
disabilità o una qualsiasi altra difficoltà di partecipazione alla vita sociale questo può diventare indispensabile.
11
03_CAMPI D’AZIONE DELLA 
PEDAGOGIA MEDIALE 
 
12
Campi d’azione della pedagogia mediale 
nelle istituzioni 
Promuovere le competenze mediali nelle istituzioni di peda-
gogia sociale, curativa e speciale vuol dire agire principal-
mente in tre campi: educazione ai media, cultura mediale e 
formazione ai media. In questo contesto si tiene particolar-
mente conto delle interazioni tra istituzione e genitori/
sistema di provenienza, istituzione e scuola nonché istituzio-
ne e società, nel quadro delle quali possono nascere conflit-
ti. Le attività sistemiche della pedagogia sociale, curativa e 
speciale affrontano queste tensioni con un approccio attivo 
e improntato alla ricerca di soluzioni.
Campo d’azione Media ed educazione 
L’educazione ai media implica non solo la negoziazione e la 
fissazione di regole ragionevoli e controllabili, ma anche – e 
soprattutto – il mettere i bambini e i giovani in condizione di 
usare i media digitali (cfr. cap. 5 «Media ed educazione»). In 
questo contesto si dovrebbe prestare particolare attenzione 
alla collaborazione con i genitori, poiché a livello sistemico 
l’educazione ai media dei bambini e dei giovani include il 
sostegno ai genitori. Si tratta di affrontare con loro aspetti 
quali la prevenzione, la risoluzione dei conflitti e i processi 
di cooperazione e dialogo.
© Modello TriSoziaMedia, Monika Luginbühl / Grafica: Merkur Druck AG
Riflessione
Competenze mediali e società
Competenze mediali quali competenze chiave
Competenze tecniche, di utilizzo, di ricezione, 
di riflessione e competenze sociali
Campi d’azione della pedagogia mediale
	
è Capitolo 5
	
è Capitolo 8
	
è Capitolo 6
Collaborazione con i genitori
Media ed educazione
Media e cultura dell’istituzione
Implementazione dell’istituzione
Media e formazione
Collaborazione con la scuola
13
Campo d’azione Media e cultura dell’istituzione
Le attività della pedagogia mediale presuppongono una 
cultura mediale positiva e vissuta nelle istituzioni e si 
concretizzano nella quotidianità lavorativa a diversi livelli: i 
collaboratori sono direttamente in contatto con i bambini e i 
giovani, svolgendo quindi una funzione di modello; essi pos-
sono promuovere un uso creativo dei media digitali nella 
vita di tutti i giorni (cfr. cap. 2 «Media e inclusione» e cap. 5 
«Media ed educazione»). Le istituzioni di pedagogia sociale, 
curativa e speciale garantiscono e consentono ai giovani un 
accesso ai media adeguato. I responsabili delle istituzioni 
rendono visibile il loro atteggiamento verso i media digitali 
tramite il sito Internet della loro organizzazione e un 
approccio professionale e differenziato all’uso dei media 
nella comunicazione interna ed esterna.
Campo d’azione Media e formazione
Oggi la formazione ai media è parte integrante del program-
ma scolastico. Questo ha implicazioni anche per la vita quoti-
diana dei bambini e dei giovani al di fuori della scuola. Per 
offrire loro sostegno, ad esempio per i compiti a casa, è 
fondamentale che i collaboratori delle istituzioni sappiano 
cosa si fa a scuola (sia quella ordinaria che quella speciale) e 
abbiano contatti e scambi con i docenti. Questo argomento è 
ancor più importante se lo si considera nell’ottica della pre-
parazione all’attività professionale e delle pari opportunità 
nelle scuole e nei centri di formazione di livello superiore.
Competenze mediali e società
Al giorno d’oggi i media digitali incidono notevolmente sulla 
comunicazione e sull’impostazione delle relazioni sociali. 
Nell’ottica dell’inclusione, delle pari opportunità e della par-
tecipazione, coloro che lavorano negli ambiti della pedago-
gia sociale, curativa e speciale devono pertanto seguirne e 
conoscerne gli sviluppi fondamentali. Tra questi rientrano 
sia gli aspetti tecnici, giuridici e politici che le conoscenze 
relative alle tendenze di utilizzo e alle loro ripercussioni a 
livello sociale.
Nella vita professionale di tutti i giorni «pedagogia mediale» significa:
Badare a che i tre campi d’azione della pedagogia mediale abbiano tutti lo stesso peso e cercare di avviare in 
ciascuno di essi processi di sviluppo positivi per promuovere le competenze mediali.
14
04_COMPETENZE MEDIALI 
E SOCIETÀ 
  
15
I media sono diventati parte integrante della nostra società 
digitalizzata. Questi strumenti, fondamentali per la parteci-
pazione alla vita sociale, non solo caratterizzano l’apprendi-
mento e la formazione ma trovano anche impiego in (quasi) 
tutti gli ambiti della vita. Si impara con i media digitali e in 
merito ai media digitali. 
Il Piano di studio del Canton Ticino ha integrato completa-
mente i media digitali nell’insegnamento e nell’apprendimen-
to. Il triangolo di Dagstuhl fornisce un modello del funziona-
mento dell’«educazione nel mondo digitale e connesso».
Triangolo di Dagstuhl, fonte: https://gi.de
Il triangolo di Dagstuhl spiega il funzionamento della forma-
zione nel contesto digitale da tre punti di vista. Dal punto di 
Prospettiva tecnologica
Come funziona?
Mondo
digitale
Fenomeni, oggetti e situazioni
Prospettiva socio-culturale
Qual è l’eﬀetto?
Prospettiva d'applicazione
Come si utilizza?
vista tecnologico tratta il funzionamento di sistemi e 
applicazioni digitali. Dal punto di vista dell’applicazione 
tratta il modo in cui programmi e app possono essere utiliz-
zati in modo proficuo per progetti propri e in collaborazione. 
Dal punto di vista socioculturale tratta gli effetti degli 
sviluppi tecnologici prendendo in considerazione, oltre a 
questioni di tipo etico e normativo, anche riflessioni sui 
(possibili) risvolti ed effetti collaterali per individui e 
società. 
Per ulteriori informazioni sulle competenze mediali nel 
Piano di studio, cfr. cap. 2 della guida «Competenze mediali 
nella realtà scolastica», ugualmente pubblicata da Giovani 
e media.
Per coloro che lavorano negli ambiti della pedagogia sociale, 
curativa e speciale è importante sostenere i bambini e i 
giovani nel processo di apprendimento scolastico nonché 
creare e rendere possibili collegamenti nella vita di tutti i 
giorni (cfr. cap. 5 «Media ed educazione»).
L’apprendimento attraverso i media digitali avviene anche al 
di fuori delle lezioni. L’utilizzo dei media non produce però 
automaticamente effetti educativi e positivi per lo sviluppo. 
Affinché esso contribuisca alla promozione della partecipa-
zione, della formazione e dello sviluppo sono necessarie 
competenze mediali.
Nell’ambito della pedagogia sociale, curativa e speciale si 
sono affermati modelli di competenze mediali composti da 
quattro sottocompetenze. La figura si basa sulla definizione 
della piattaforma nazionale Giovani e media. Questo model-
lo si ricollega bene al triangolo di Dagstuhl, dato che anche 
in questo caso si tiene conto di aspetti tecnici e sociali non-
ché dell’utilizzo. 
Competenze tecniche
Comprendono tra l’altro la manipolazione e la manutenzione 
degli apparecchi nonché l’uso di svariati programmi. General-
mente i bambini e i giovani comprendono molto rapidamente 
le proprietà tecniche e si avvicinano senza timore ai nuovi 
apparecchi. Però a volte non badano alla protezione dei 
dati e alle impostazioni di sicurezza. La difficoltà a tenere 
il passo con i rapidi sviluppi tecnologici riguarda dunque 
piuttosto gli adulti. In questo ambito essi possono imparare 
in modo consapevole dai bambini e dai giovani.
Competenze
tecniche
Competenze
di utilizzo
Competenze di ricezione
e di riflessione
Competenze sociali
ed etiche
16
Competenze di utilizzo
Comprendono tra l’altro strategie per la giusta scelta e 
la gestione generale delle informazioni, la produzione di 
contenuti mediali (p. es. album fotografici, film o elaborazio-
ne di immagini) nonché la conquista e la creazione di nuovi 
spazi culturali nel ciberspazio globalizzato (p. es. diffusione 
di propri video su YouTube o TikTok). In questo settore i 
bambini e i giovani hanno spesso bisogno di essere accom-
pagnati da adulti competenti per potersi muovere nel mondo 
digitale in modo sicuro e organizzato.
Competenze di ricezione e riflessione
Comprendono tra l’altro un approccio critico alla questione 
dell’attendibilità delle fonti d’informazione, la consapevolez-
za delle tracce che si lasciano nel mondo digitale, la cono-
scenza dei rischi nella rete, la valutazione delle conseguenze 
del proprio uso dei media e delle regole di base relative ai 
diritti d’autore di dati digitali. Per sviluppare queste compe-
tenze i bambini e i giovani hanno necessariamente bisogno 
che gli adulti li sostengano e discutano con loro.
Competenze sociali ed etiche
Comprendono la capacità di usare i media digitali in modo 
socialmente responsabile e in base alle situazioni, agendo 
poi di conseguenza. Concretamente, si tratta quindi rispet-
tare la sfera privata propria e quella altrui, scegliere le sedi 
adatte per la risoluzione dei conflitti, essere al corrente dei 
rischi dei media digitali e delle possibilità di proteggere se 
stessi e gli altri da essi. I bambini e i giovani dovrebbero 
sfruttare il potenziale sociale positivo dei media digitali 
(p. es. per coltivare le amicizie a distanza, condividere infor-
mazioni o trovare nuove forme di collaborazione) e riuscire 
a sviluppare la capacità di gestire adeguatamente il tempo 
dedicato ai media digitali in funzione dei contenuti. Per 
acquisire queste competenze i bambini e i giovani hanno 
bisogno di essere accompagnati e sostenuti dagli adulti. 
Ciò che accomuna tutti i modelli di competenze mediali è 
che vanno oltre il mero utilizzo dei media digitali. Inol-
tre, l’alfabetizzazione mediatica è un compito permanente 
che va integrato in tutti gli ambiti della formazione e della 
vita quotidiana.
17
Nella vita professionale di tutti i giorni «competenze mediali e società» significa:
Non confondere le competenze tecniche con quelle mediali e svolgere la propria funzione educativa di sostegno 
critico e di accompagnamento anche nei confronti dei bambini e dei giovani esperti dal punto di vista tecnico. Le 
competenze dei bambini e dei giovani vanno comunque sfruttate sempre in funzione delle risorse.
18
Domande sulla valutazione delle competenze mediali dei collaboratori
Per tracciare un bilancio della situazione si rilevano le competenze mediali dei singoli membri dell’équipe. Il questionario 
può essere compilato individualmente e discusso poi in seno all’équipe oppure elaborato direttamente in gruppo. Si prega 
di contrassegnare con una crocetta la risposta più pertinente per ogni domanda e riportare la somma nella tabella alla fine 
della pagina. Per la valutazione finale occorre poi inserire i valori nel riepilogo a pagina 37.
A Competenze tecniche
Offerta di apparecchi multimediali Sono informato sulle attuali possibilità tecniche e sugli apparecchi disponibili sul mercato
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Manipolazione degli apparecchi Ho le capacità tecniche per impostare e utilizzare il mio smartphone, il mio computer, il mio tablet e altri apparecchi. 
Posso aiutare in questo anche i bambini e giovani.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Manutenzione degli apparecchi So come procedere alla manutenzione dei miei apparecchi. In caso di problemi so come risolverli da solo. Posso aiutare 
anche i bambini e giovani in caso di domande.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
B Competenze di utilizzo
Gestione delle informazioni Dispongo delle strategie, delle conoscenze e dell’esperienza necessarie per procedere sistematicamente alla ricerca, 
selezione, elaborazione e gestione di dati su un determinato tema.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Produzione di contenuti mediali Sono in grado di produrre da solo contenuti mediali (elaborare immagini, creare e modificare film o modificare file audio)  
e posso guidare e accompagnare i bambini e i giovani nel farlo.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Social media Dispongo delle strategie e delle conoscenze necessarie per utilizzare in modo sicuro le piattaforme dei social media (p. es. TikTok o 
Instagram), i forum, le chatroom e strumenti analoghi. Sono in grado di consigliare i bambini e i giovani al riguardo.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Impiego di media digitali quali mezzi ausiliari Dispongo di conoscenze specifiche sull’offerta e sulle possibilità d’impiego dei media digitali quali mezzi 
ausiliari per le persone con disabilità (p. es. computer con sintetizzatori vocali o programmi di ausilio sui tablet). Sono in grado di consigliare al riguardo le 
persone interessate e i loro familiari.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Uso dei programmi Conosco e uso senza difficolta diversi programmi (p. es. app, piattaforme di social media, Word, Excel, PowerPoint).
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
C Competenze di ricezione e di riflessione
Analisi critica delle fonti Dispongo delle competenze necessarie per distinguere le fonti attendibili da quelle che lo sono meno (analisi critica delle fonti). 
Posso aiutare i bambini e giovani dando loro indicazioni concrete al riguardo.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Tracce digitali Dispongo di informazioni sulle tracce digitali. Posso dare consigli concreti al riguardo ai bambini e ai giovani.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Pericoli in Internet Posso indicare i pericoli principali legati a Internet e ho le competenze per affrontarli adeguatamente. Dispongo delle competenze 
necessarie per offrire un accompagnamento pedagogico ai bambini e ai giovani in questo contesto.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Basi giuridiche So cosa si può e cosa non si può fare in Internet. Conosco le possibili conseguenze a livello legale.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
D Competenze sociali
Comunicazione Dispongo delle strategie necessarie per impiegare i media digitali in modo consapevole e adeguato per diversi scopi comunicativi. Posso 
trasmettere queste strategie ai bambini e ai giovani.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Gestione del tempo Ho abbastanza autocontrollo per quanto riguarda la gestione del tempo di utilizzo dei media. Posso offrire un supporto pedagogico  
ai bambini e ai giovani nell’acquisizione di questa competenza.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Cooperazione Faccio consapevolmente un uso positivo dei media digitali condividendo e sviluppando le conoscenze e le informazioni in forma digitale.  
Sono in grado di incoraggiare i bambini e i giovani a usare i media digitali in modo positivo.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Totale punti
A
B
C
D
19
05_MEDIA ED EDUCAZIONE 
 
20
La pedagogia mediale si occupa delle questioni educative 
legate ai media. Nella prassi, gli ambiti della pedagogia 
sociale, curativa e speciale comprendono i quattro settori 
esposti di seguito. 
Accompagnamento mediale attivo 
L’accompagnamento mediale attivo comprende un approccio 
diretto e impegnato degli adulti nei confronti dei bambini e 
dei giovani nel trattare la questione dei contenuti e dell’uti-
lizzo dei media digitali nell’ottica della promozione delle 
competenze mediali. Sono particolarmente importanti gli 
aspetti seguenti: 
	
è essere presenti in caso di domande e assumere un 
atteggiamento d’interesse all’utilizzo dei media digitali 
da parte dei bambini e dei giovani;
	
è utilizzare insieme i media, dare l’esempio adeguando il 
proprio comportamento di utilizzo, essere aperti alle 
tendenze di utilizzo dei bambini e dei giovani e imparare 
insieme con loro; 
	
è prendere posizione (p. es. esprimere proprie valutazioni, 
positive o negative, su app e videogiochi);
	
è fornire informazioni e spiegazioni su temi quali gli aspet-
ti giuridici, le tracce digitali, la violenza nei media o il 
sexting;
	
è introdurre i bambini e i giovani all’uso di singoli media 
e contenuti su base individuale e in funzione della loro 
situazione specifica (p. es. incoraggiandoli a imparare un 
programma e-mail con sintetizzatore e comandi vocali 
nel caso di persone con problemi di motricità o segna-
lando loro strumenti didattici).
Accompagnamento attraverso regole
Questa forma di accompagnamento comprende tutte le 
regole inerenti all’utilizzo dei media digitali, che possono 
riguardare il tempo, gli aspetti tecnici, il contenuto e/o la 
comunicazione. Sul tema sono disponibili diversi aiuti sotto 
forma di guide. In ultima analisi, però, per la definizione 
delle condizioni generali sono decisive la situazione indivi-
duale, psichica e cognitiva del bambino o del giovane in 
questione e la sua maturità. I problemi di natura pedagogica 
aumentano quando l’età e il potenziale di sviluppo cognitivo 
divergono notevolmente. Idealmente, le regole vanno 
negoziate e fissate assieme. In ogni caso, l’attività profes-
sionale nell’ambito della pedagogia mediale va ben oltre lo 
sviluppo di regole e comprende il confronto attivo con i 
bambini e i giovani sui contenuti e sull’uso dei media. Le 
regole devono essere periodicamente controllate e adegua-
te alle nuove condizioni del mercato e/o al livello di sviluppo 
e alla situazione dei bambini e dei giovani. 
Monitoring 
Per «monitoraggio» s’intende il controllo sul piano tecnico, 
che può essere effettuato a diversi livelli (blocco, controllo 
dei costi, filtraggio o ricerca di tracce informatiche). I 
fornitori di servizi di telecomunicazioni sono esperti in 
materia e possono fornire consulenza. Se il monitoraggio 
è importante, può però garantire solo una sicurezza limitata: 
più il bambino è grande e autonomo, meno il monitoraggio 
risulta attuabile. Per gli ambiti della pedagogia sociale, 
curativa e speciale sono attualmente rilevanti soprattutto 
il blocco di servizi a valore aggiunto (per es. numeri 0900), 
il controllo dei costi e i filtri per siti e contenuti problematici 
su Internet. È fondamentale essere trasparenti riguardo alle 
misure adottate nei confronti di tutte le persone interessa-
te. Inoltre, occorre verificare preventivamente se nel 
caso specifico il monitoraggio sia lecito. Indirettamente, 
il monitoraggio può anche essere svolto tenendo d’occhio 
l’utilizzo dei media dei bambini e dei giovani e gli effetti che 
produce. Le informazioni che si apprendono in questo modo 
sono uno spunto ideale per poterne parlare con loro. 
Collaborazione con i genitori
Tra i compiti della pedagogia sociale, curativa e speciale ri-
entra anche trattare con i genitori le questioni relative all’ac-
compagnamento mediale. All’interno della cerchia familiare, 
l’accompagnamento dei figli in relazione all’uso dei media 
digitali avviene in vari modi. In alcuni casi i bambini e i 
giovani utilizzano i media insieme ai genitori e parlandone 
con loro, ricevendo così spunti su come questi strumenti 
possono essere utilizzati anche in modo creativo ed educati-
vo. In altri casi i figli vengono tenuti lontani dai media oppure 
li utilizzano da soli. La conseguenza è che le competenze 
acquisite e il modo di utilizzare i media digitali sono molto 
differenti, il che si ripercuote anche sulle opportunità educa-
tive. Il compito degli esperti in questo caso è di contrastare 
le disuguaglianze, tra l’altro cercando il dialogo con i genitori 
oppure offrendo prestazioni di sostegno. 
A tale proposito va tenuto presente che i genitori non 
presentano tutti le stesse condizioni ed esigenze. Alcuni di 
loro sono i primi a non avere grande esperienza di utilizzo 
fruttuoso dei media. Altri non accompagnano molto o del 
21
tutto i propri figli nell’utilizzo dei media e devono innanzitut-
to essere sensibilizzati all’importanza dell’educazione ai 
media. In particolare i genitori in condizioni di sovraccarico 
sociale devono far fronte a numerosi problemi e general-
mente l’educazione ai media non è prioritaria nelle loro 
famiglie. In questo caso bisogna mostrare comprensione, 
pur sottolineando l’importanza dell’accompagnamento 
nell’utilizzo dei media e familiarizzarvi i genitori in funzione 
delle loro possibilità. 
Nella vita professionale di tutti i giorni «competenze mediali ed educazione» significa:
Porre l’accento non sulle regole ma soprattutto sull’impegno attivo nell’insegnare ai bambini e ai giovani a usare i 
media digitali e a considerarli in modo critico, coinvolgendo sempre anche i genitori.
I genitori che riconoscono l’importanza dell’accompagna-
mento mediale ma che non sono sicuri di ciò che devono 
fare hanno bisogno di raccomandazioni concrete e di esempi 
di cosa è opportuno per loro e di come si comportano altre 
famiglie. Nel caso dei genitori che accompagnano intensa-
mente i propri figli si possono intrattenere colloqui di 
riflessione.
22
1 Steiner, O., e Goldoni, M., Medienkompetenz und medienerzieherisches Handeln von Eltern. Eine empirische Untersuchung bei Eltern 
von 10- bis 17-jährigen Kindern in Basel-Stadt, Scuola superiore di lavoro sociale della Scuola universitaria professionale della Svizzera 
nordoccidentale: Basilea/Olten, 2011. Nel loro studio Steiner e Goldoni mostrano che sono soprattutto i genitori con un basso livello 
d’istruzione a segnalare l’esigenza di un sostegno, ma che i corsi tradizionali di formazione per i genitori hanno un livello troppo alto 
per loro. V. anche EU Kids Online: Svizzera, rapporto 2013, Wie Eltern ihre Kinder im Internet begleiten, http://www.eukidsonline.ch/ e 
Paus-Hasebrink, Ingrid (2020). Mediengebrauch und Ungleichheit. Von Klüften und Spaltungen in Kindheit und Jugend. merz, anno 64, 
numero 3, pagina 19–25: «È emerso che le famiglie particolarmente stressate necessitano di una responsabilità sociale e di un’attenzione 
particolari; hanno bisogno di concetti di sostegno globale per l’intera famiglia che tengano conto delle rispettive condizioni di vita e siano 
concepiti in modo differenziato e, per quanto possibile, individuale.» (pagina 24)
Domande su media ed educazione 
Per tracciare un bilancio della situazione si rileva come i membri dell’équipe accompagnano i bambini e i giovani 
nell’uso dei media digitali e come collaborano con i genitori. Il questionario può essere compilato individualmente 
e poi discusso in seno all’équipe oppure elaborato direttamente in gruppo. Si prega di contrassegnare con una crocetta 
la risposta più pertinente per ogni domanda e riportare la somma nella tabella alla fine della pagina. Per la valutazione 
finale occorre poi inserire i valori nel riepilogo a pagina 37.
E Accompagnamento restrittivo
Posso motivare dal punto di vista pedagogico le regole attualmente applicate all’uso dei media digitali.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Conosco fonti d’informazione e piattaforme cui faccio attivamente riferimento per sviluppare regole adeguate per l’uso dei media digitali.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Sul piano pedagogico mi sento sicuro nello sviluppo di regole individualizzate.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
F Accompagnamento attivo
Conosco le attuali tendenze di utilizzo dei media da parte dei bambini e dei giovani, vi sono interessato e le esamino criticamente.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Uso i media digitali insieme con i bambini e i giovani e li informo non solo sulla protezione dai relativi rischi ma anche sulle opportunità che essi offrono.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Incoraggio i bambini e i giovani a usare i media digitali in modo competente e mi impegno affinché imparino a farlo gradualmente in base alle loro possibilità.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Parlo regolarmente con i bambini e giovani delle loro esperienze con l’uso dei media digitali e ne discuto con il resto dell’équipe.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
G Monitoraggio
Conosco le possibilità, i limiti e il quadro giuridico nel settore del monitoraggio.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
So a chi posso rivolgermi per ricevere assistenza specialistica in materia.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
H Collaborazione con i genitori
Discuto regolarmente con i genitori sull’uso dei media dei bambini e dei giovani.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Conosco strumenti e piattaforme per i genitori che posso utilizzare nel mio lavoro.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Ho idee concrete su come trattare attivamente il tema con i genitori.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Totale punti
E
F
G
H
23
06_MEDIA E FORMAZIONE  
 
24
Come in altri ambiti pedagogici, anche in quello della peda-
gogia mediale è importante adottare un’ottica sistemica. Le 
équipe attive negli ambiti della pedagogia sociale, curativa 
e speciale devono pertanto informarsi su ciò che le scuole 
regolari e quelle speciali fanno per quanto concerne la peda-
gogia mediale. Così è possibile sostenere ulteriormente i 
bambini e i giovani nella quotidianità e permettere loro di 
fare altre esperienze con l’utilizzo dei media digitali. A tale 
proposito si raccomanda la guida «Competenze mediali nella 
realtà scolastica» di Giovani e media, che fornisce una buo-
na panoramica sull’argomento. 
Al giorno d’oggi nel mondo del lavoro, ma anche nella vita 
di tutti i giorni, servono ormai ben altre competenze oltre 
alla lettura, alla scrittura e al calcolo e in futuro ne serviran-
no sempre di più. Secondo il modello delle 4C sono definite 
quali competenze particolarmente importanti la comunica-
zione, la creatività, la collaborazione e il pensiero 
critico. Al loro sviluppo contribuiscono, oltre alla scuola, 
anche tutti gli altri ambiti della vita. A tal fine, il dialogo e 
la collaborazione sono imprescindibili per garantire le pari 
opportunità e la partecipazione di tutti i bambini e i giovani.
Con l’introduzione del Piano di studio, nelle scuole del 
Cantone Ticino ha acquisito importanza l’ambito tematico 
«Tecnologia e media», che viene trattato sia quale elemento 
interdisciplinare che come materia a sé stante in determina-
ti anni di scuola. Le competenze del Piano di studio sono 
vincolanti per tutti gli allievi.
Per i bambini e giovani che presentano bisogni educativi 
particolari e non riescono a raggiungere nei tempi previsti 
queste competenze, i docenti di scuole speciali e regolari 
elaborano un progetto pedagogico dell'allievo, con obiettivi 
individualizzati. Oltre alle competenze di base che devono 
essere acquisite, in questo ambito si tratta anche la que-
stione delle possibilità di apprendimento ed esperienza nel 
contesto scolastico e in quello privato.
 
In relazione ai media digitali, si pongono domande quali 
«in che misura integrare i media digitali nelle situazioni 
quotidiane e di apprendimento di un determinato bambino 
affinché possa fare esperienze?» oppure «in che misura 
utilizzare i media digitali per permettere al bambino di 
gestire la vita di tutti i giorni?». Questo modo di concepire 
la promozione e l’accompagnamento va ben oltre la scuola, 
riguarda molti altri ambiti della vita di bambini e giovani 
e presuppone assolutamente la collaborazione e il dialogo 
tra le persone adulte di riferimento. Inoltre, lo strumento 
di applicazione del Lehrplan 21 può fornire spunti e idee 
per l’accompagnamento in generale anche al settore della 
pedagogia sociale, curativa e speciale.
Alcuni aspetti fondamentali per l’attività 
quotidiana della pedagogia sociale, curativa 
e speciale 
Dialogo regolare con la scuola e gli insegnanti
Per poter sostenere in modo ottimale i bambini e i giovani 
nello sviluppo delle competenze mediali, gli operatori del 
settore che lavorano negli istituti devono sapere quali temi 
inerenti ai media vengono trattati a scuola e in che misura. 
Oltre ai materiali didattici, all’impostazione dei compiti e 
alle competenze mediali da trasmettere bisogna discutere 
anche riguardo alle regole di utilizzo dei media digitali a 
scuola e nella vita quotidiana.
Con la comparsa dei social media, i confini tra i vari ambiti 
della vita hanno iniziato a scomparire. La comunicazione e i 
processi di gruppo sulle piattaforme sociali vengono portati 
a scuola e poi riportati a casa. E se ne nascono problemi o 
conflitti, questi interessano diversi ambiti della vita dei 
bambini e dei giovani. Per poter affrontare queste sfide e 
agire preventivamente è fondamentale il dialogo tra le 
persone adulte di riferimento.
Infrastruttura TIC delle istituzioni
Nella loro vita quotidiana nell’istituzione, i bambini e i giova-
ni necessitano di un’infrastruttura TIC adeguata per poter 
svolgere i compiti nonché per utilizzare in modo proficuo i 
media digitali nella vita di tutti i giorni e fare così le espe-
rienze necessarie. Le istituzioni sono responsabili di contri-
buire affinché tutti i bambini e i giovani abbiano accesso 
agli apparecchi e all’infrastruttura necessari. Per garantire 
una certa uniformità, esse dovrebbero prendere come riferi-
mento la dotazione tecnica usuale di un’economia domesti-
ca (connessione a Internet, potenza degli apparecchi, 
aggiornamento dei programmi).
25
Sostegno pratico nella vita quotidiana
Le strutture di assistenza e la pianificazione del personale 
nelle istituzioni devono accompagnare i bambini e i giovani 
nello svolgimento quotidiano dei compiti a casa, garantendo 
loro un sostegno adeguato alle esigenze individuali. L’utilizzo 
dei media digitali per lo svolgimento dei compiti a casa 
rientra in questo ambito e va coordinato con le regole 
individuali e/o dell’istituzione.
L’utilizzo creativo dei media digitali ha un effetto di soste-
gno alla formazione e non solo in ambito scolastico (cfr. cap. 
2 «Media e inclusione»). Quando queste attività vengono 
proposte a casa in forma accompagnata, contribuiscono a 
una formazione completa. Fare insieme delle attività con i 
media digitali costituisce inoltre un’ottima occasione per 
intavolare discussioni più approfondite con i bambini e i 
giovani, farsi un’idea del loro mondo nella dimensione digi-
tale e trattare così svariati temi concernenti l’utilizzo dei 
media e promuovere in generale le competenze mediali.
Nella vita professionale di tutti i giorni «competenze mediali e formazione» significa:
discutere attivamente con gli insegnanti sulla promozione delle competenze mediali. Assicurarsi che nella vita 
quotidiana dell’istituzione non vi siano ostacoli inutili (di natura tecnica oppure connessi all’approccio di assistenza 
sociopedagogica o alle regole dell’istituzione) che impediscono di soddisfare le esigenze scolastiche.
26
Domande sui media e la formazione 
Per fare un bilancio della situazione, si chiede ai membri dell’équipe in che misura prendono in considerazione i media 
digitali e la scuola nella loro attività pedagogica. Il questionario può essere compilato individualmente e discusso 
poi in seno all’équipe oppure elaborato direttamente in gruppo. Si prega di contrassegnare con una crocetta la risposta 
più pertinente per ogni domanda e riportare la somma nella tabella alla fine della pagina. Per la valutazione finale occor-
re poi inserire i valori nel riepilogo a pagina 37.
I Dialogo con la scuola e gli insegnanti riguardo alle TIC e ai media
Discuto regolarmente con la scuola riguardo alle TIC e all’attività pedagogica con i media.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Conosco le regole di utilizzo dei media digitali nell’area della scuola.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Conosco le esigenze specifiche (p. es. piattaforme didattiche) relative all’utilizzo dei media digitali nelle scuole di livello secondario II  
(p. es. le scuole professionali).
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Conosco il materiale didattico e i mezzi ausiliari (p. es. zoom per persone ipovedenti) impiegati dalla scuola nell’ambito della pedagogia mediale.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
K Assistenza pratica nella vita quotidiana nell’istituzione
I bambini e i giovani hanno la possibilità di fare i compiti a casa in forma digitale.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Le regole dell’istituzione sono ben coordinate con le regole e le istruzioni della scuola.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Esorto i bambini e i giovani ad affrontare nuovi argomenti anche in forma digitale.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
L Infrastruttura TIC dell’istituzione
L’infrastruttura TIC dell’istituzione permette di svolgere i compiti a casa in forma digitale.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
L’istituzione dispone di un’infrastruttura TIC (hardware e software) di livello tecnico equivalente a quello di una normale economia domestica.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Gli apparecchi sono sottoposti a manutenzione regolare e in caso di problemi si può rapidamente ricorrere a un supporto tecnico adeguato.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
M Sostegno attivo nell’ambito della pedagogia mediale
Quando i bambini e i giovani utilizzano i media digitali per la scuola, colgo l’occasione per sostenerli attivamente.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Incoraggio i bambini e i ragazzi a usare i media digitali in modo creativo e a procurarsi informazioni, anche al di fuori dei compiti, e li accompagno nel farlo.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Sostengo attivamente i bambini e i giovani nell’apprendimento di contenuti digitali.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Totale punti
I
K
L
M
27
07_MEDIA E ASPETTI GIURIDICI 
 
28
I media digitali rivestono un ruolo centrale nella vita di 
bambini e giovani e pongono le istituzioni di pedagogia 
curativa, sociale e speciale di fronte a svariate questioni 
di natura giuridica. Il chiarimento del quadro giuridico è 
una condizione importante affinché una struttura possa 
confrontarsi attivamente con i media digitali dal punto 
di vista della pedagogia mediale.
Di seguito vengono delineati a grandi linee alcuni temi. 
Ulteriori informazioni sono disponibili sul sito Internet 
www.mekis.ch. 
Aspetti giuridici riguardanti il rapporto 
tra istituzione, minori e genitori
Il rapporto di tensione tra diritti della personalità dei bambi-
ni e dei giovani e gli obblighi di vigilanza e di custodia che 
incombono alle istituzioni e ai genitori ruota attorno alle 
questioni seguenti: può la struttura limitare o controllare 
l’accesso online dei bambini e dei giovani che ospita? Se sì, 
in che misura? Come è regolata la responsabilità tra istitu-
zione e genitori? 
In generale gli obblighi di custodia e di vigilanza incombono 
ai genitori. A seguito del collocamento in un’istituzione, 
quest’ultima assume però una parte dei compiti genitoriali. 
Nel quadro dell’obbligo di custodia la struttura è respon-
sabile di garantire l’incolumità dei bambini e dei giovani 
durante il loro soggiorno. Nel quadro dell’obbligo di vigi-
lanza la struttura garantisce, nel limite delle sue possibilità, 
che i suoi ospiti non provochino danni. La misura della 
vigilanza necessaria dipende dalle circostanze concrete (età, 
carattere, maturità, situazione ecc.). 
Come sono ripartiti gli obblighi di tutela e di vigilanza tra 
istituzioni e genitori per quanto concerne l’utilizzo dei media 
dei bambini e dei giovani? È determinante ciò che è stato 
convenuto per contratto. Nel caso ideale, all’interno delle 
condizioni quadro predefinite del compito pedagogico l’isti-
tuzione e i genitori si considerano partner congiuntamente 
responsabili per il benessere dei bambini e dei giovani inte-
ressati.
29
Al contempo, i minori hanno il diritto di esercitare i propri 
diritti della personalità. In particolare hanno diritto all’inte-
grità fisica (p. es. libertà di movimento), affettiva (p. es. 
protezione da danni emotivi) e sociale (diritto alla sfera 
segreta e alla sfera privata, libertà d’informazione). 
Importante: un minore capace di discernimento può eserci-
tare i diritti della personalità in modo autonomo, senza il 
coinvolgimento dei genitori o dei curatori. Sono capaci di 
discernimento le persone in grado di comprendere le 
conseguenze delle proprie azioni e in base a questo giudizio 
sono capaci di agire ragionevolmente di propria volontà.
Le istituzioni possono limitare i diritti della personalità dei 
minori solo se vi sono motivi validi per farlo e se le limitazio-
ni sono proporzionate. Anche in questo caso è di particolare 
importanza dal punto di vista giuridico quanto convenuto 
concretamente per contratto e quindi comprovabile. 
Molte istituzioni dispongono di regole sull’utilizzo dei media, 
che comportano ingerenze (più o meno significative) nei 
diritti della personalità dei bambini e dei giovani. Queste 
regole, che fissano limitazioni concernenti tempo, luogo 
e contenuti, possono essere stabilite mediante accordi 
(contratti sull’utilizzo dei media) o prevedere «soluzioni» 
tecniche. È però importante tenere presente che le limitazio-
ni tecniche (p. es. bloccare determinati siti Internet) non 
sostituiscono il lavoro pedagogico.
Le regole concernenti i media devono essere impostate in 
modo tale da essere comprensibili per i bambini e i giovani e 
da lasciare loro lo spazio necessario alle esperienze e alla 
creatività. Occorre mostrare genuino interesse per il mondo 
digitale dei minori; ciò permette di instaurare un dialogo 
anche su comportamenti o contenuti problematici. È inoltre 
importante restare in contatto con i genitori e considerare 
l’incarico relativo ai media quale compito congiunto.
Questioni relative alla protezione dei dati 
e utilizzo delle immagini nelle istituzioni
Un altro tema rilevante dal punto di vista giuridico riguarda 
i dati che un’istituzione è autorizzata a rilevare e come li 
può utilizzare. Nell’ambito della raccolta di dati (p. es. la 
rilevazione dell’uso di Internet) bisogna dare per principio 
maggiore peso alla tutela della persona rispetto all’interes-
se dell’organizzazione di disporre di determinate informazio-
ni. La raccolta di dati deve essere pertanto legittimata da 
uno dei seguenti elementi inerenti al diritto in materia di 
protezione dei dati: un’autorizzazione scritta della persona 
interessata, un mandato legale di raccolta dei dati o un 
interesse privato o pubblico prioritario, per esempio in 
situazioni d’emergenza acuta. 
I dati personali possono essere trasmessi a terzi (compresi i 
genitori) esclusivamente in presenza di validi motivi. Pertanto 
vanno raccolti meno dati possibili e questi devono essere 
conservati solo per il tempo strettamente necessario e resi 
accessibili esclusivamente alle persone che ne hanno effetti-
vamente bisogno. I diritti della personalità dei bambini e dei 
giovani devono essere salvaguardati anche rispetto ai 
genitori.
Un diritto della personalità analogo sussiste anche per 
quanto concerne le immagini: la pubblicazione (p. es. su un 
sito Internet o nei social media) di uno scatto in cui vi sono 
persone in primo piano o chiaramente riconoscibili necessita 
di un’autorizzazione da parte di tutti gli interessati. Se le 
persone ritratte nell’immagine non sono in primo piano, 
non è necessaria un’autorizzazione. Le istituzioni devono 
considerare questi aspetti nell’utilizzo di immagini all’inter-
no della struttura e sensibilizzare anche i bambini e i giovani 
a trattare le immagini degli altri con le dovute precauzioni.
 
Quali sono i comportamenti online con cui i bambini 
e i giovani si rendono punibili? Aspetti giuridici 
riguardanti pornografia e ciberbullismo 
La questione dei comportamenti online con cui i bambini 
e i giovani possono commettere reati riguarda aspetti 
quali il consumo di pornografia, lo scatto e l’invio di foto 
personali erotiche o la partecipazione ad atti di ciberbulli-
smo. Un’istituzione ha il compito di sensibilizzare su questi 
temi i bambini e i giovani che le sono affidati e di accompa-
gnarli nell’acquisizione delle nozioni necessarie per compor-
tarsi in modo corretto. 
In Svizzera la responsabilità giuridica inizia molto presto: la 
maggiore età dal punto di vista penale è fissata a 10 anni. Ciò 
significa che a partire da quest’età i bambini possono essere 
denunciati e condannati per violazioni del Codice penale.
Un tema con cui le istituzioni sono spesso confrontate 
è quello della pornografia. È vietato rendere accessibile 
30
pornografia di qualsiasi genere a minori di 16 anni. Questo 
vale sia per le piattaforme, sia per le persone private. Per-
tanto un quindicenne può guardare un porno: il consumo di 
materiale pornografico legale non è vietato. Egli però non 
può inviarlo ai suoi coetanei.
Le rappresentazioni a carattere sessuale con minori di 18 
anni sono vietate. Se un minorenne si ritrae in atteggiamen-
ti erotici e con parti dei genitali visibili, l’immagine prodotta 
può essere considerata pedopornografia. Pertanto la perso-
na in questione e tutti coloro che posseggono (per es. sal-
vando sullo smartphone) o spediscono ad altri tale immagine 
diventano possessori o fornitori di materiale pedopornogra-
fico. Eccezione: se giovani tra i 16 e i 18 anni producono 
consensualmente materiale pornografico di sé o l’uno 
dell’altro, la produzione, il possesso o il consumo tra loro 
di questo materiale è esente da pena a condizione che essi 
non lo trasmettano ad altri.
Un altro tema di rilevanza giuridica con cui le istituzioni si 
trovano spesso confrontate è il ciberbullismo. Una 
situazione di bullismo è caratterizzata da uno squilibrio nei 
rapporti di forza tra autori e vittime, i quali generalmente si 
conoscono. Nella maggior parte dei casi le persone attive 
come autori sono poche. A queste si aggiungono gli incitato-
ri che fanno sentire agli autori il proprio appoggio, e gli 
spettatori silenziosi. Ciò fornisce agli autori di bullismo il 
sostegno per perpetrare le loro azioni.
Nel caso del ciberbullismo si presentano altri specifici 
aspetti problematici: innanzitutto, la diffusione di informa-
zioni, immagini e insulti avviene con estrema rapidità. In 
secondo luogo, gli insulti hanno un effetto duraturo perché i 
dati immessi nella rete vi rimangono e la loro diffusione è 
incontrollata. In terzo luogo, gli autori rimangono spesso 
anonimi. Le vittime di ciberbullismo non hanno più alcuno 
spazio sicuro in cui rifugiarsi e così non possono più sottrar-
si alle situazioni di bullismo. Il ciberbullismo nasce quasi 
sempre tra conoscenti ed è dunque una forma di bullismo.
Non vi sono esplicite disposizioni contro il ciberbullismo: 
quelle esistenti riguardano singoli reati che possono essere 
commessi nell’ambito di un atto di ciberbullismo (p. es. 
danneggiamento di dati, estorsione, delitti contro l’onore, 
calunnia, ingiuria, minaccia, coazione). 
Le istituzioni devono formare gli specialisti in merito a 
questi temi e definire procedure e responsabili in caso di 
episodi gravi. Occorre inoltre trattare con i bambini e i 
giovani le questioni della sessualità e dell’appartenenza 
al fine di evitare che siano commessi atti illegali a causa 
della mancanza di conoscenze, e dare loro la possibilità di 
maturare esperienze su cui riflettere. L’accento non deve 
essere posto su divieti e rischi. I bambini e i giovani devono 
poter sviluppare una propria posizione. 
 
Nella vita professionale di tutti i giorni, «utilizzo sicuro dei media digitali» significa:
Disporre delle informazioni necessarie sugli aspetti giuridici al fine di permettere agli operatori di accompagnare i 
bambini e i giovani in modo competente e di rispondere alle loro domande in proposito.
31
08_CULTURA DELL’ISTITUZIONE 
E SVILUPPO DI UN PIANO 
CONCETTUALE
 
32
Cultura dell’istituzione
Un atteggiamento di fondo positivo e un comportamento 
esemplare nell’uso competente dei media digitali sono 
la premessa per la riuscita dell’attività pedagogica con 
i media. I responsabili delle istituzioni hanno il compito 
di riflettere sui valori e sugli atteggiamenti nella propria 
istituzione, avviare processi ed elaborare strategie per dar 
forma attivamente alla cultura mediale dell’istituzione. Lo 
schema qui sotto illustra a titolo esemplificativo i diversi 
approcci delle istituzioni ai media digitali. I tipi I e II rifletto-
no un atteggiamento pedagogico protettivo che può ostaco-
lare la partecipazione dei bambini e dei giovani alla vita 
sociale. Il tipo III permette l’utilizzo di apparecchi digitali, 
ma può ostacolare il processo di apprendimento, se il tema 
viene trattato facendo esclusivamente riferimento a regole. 
I tipi IV e V mirano alla trasmissione di competenze e quindi 
all’inclusione. Nella prassi i vari tipi di approcci vengono 
anche combinati. Con i progressi nel campo della robotica, 
l’introduzione di robot umanoidi nella pedagogia sociale, 
in particolare nel settore delle cure, potrebbe diventare 
un tema di grande rilievo. Se e dove un tale impiego abbia 
senso va valutato nel contesto globale del concetto di 
assistenza sociopedagogica e della presa a carico della 
persona. 
La cultura mediale dell’istituzione si manifesta anche negli 
ambiti dell’amministrazione e della comunicazione (attraver-
so una «strategia digitale»), nel sito Web dell’istituzione, 
nell’impostazione dei processi di comunicazione interni ed 
esterni e nell’impiego di diversi canali di comunicazione in 
funzione dei destinatari (bambini e giovani, genitori, scuola 
o uffici pubblici). 
I	
«Dobbiamo proteggere i bambini e i giovani dai rischi dei media digitali.»
II	 «Per noi non cambia nulla. I media digitali sono irrilevanti per noi.»
III	 «Non possiamo impedire il possesso degli smartphone, ma ne regolamentiamo l’uso.»
IV	 «Dobbiamo insegnare ai bambini e ai giovani a utilizzare i media digitali, affinché imparino a farlo in modo competente, sfruttandone  
le opportunità ed evitandone i pericoli, e se del caso a prenderne le distanze.»
VI	 «Nella nostra istituzione utilizziamo robot umanoidi, che sgravano i nostri collaboratori nella cura dei bambini e dei giovani disabili.»
V	 «I media digitali fanno ormai parte della quotidianità della pedagogia sociale, curativa e speciale. Li utilizziamo in modo creativo e li integriamo 
nella nostra attività pedagogica. I media digitali e gli assistenti digitali intelligenti (p. es. i tablet quali ausili vocali) aiutano  
i bambini e i giovani con disabilità a risolvere in modo competente i problemi della vita quotidiana.»
Vietare i media digitali
Ignorare i media digitali
Accettare e 
regolamentare  
i media digitali
Utilizzare i media digitali 
quali supporto in sostituzione 
degli operatori educativi
Integrare i media digitali in 
modo creativo e utilizzarli 
p. es. quali strumenti ausiliari
Insegnare a utilizzare  
i media digitali
Tipi di atteggiamento
Media digitali
I
II
III
IV
V
VI
Il modello si basa sulla «Leitmedienreaktionsskala» di Beat Döbeli ed è stato trasposto alla pedagogia sociale da Marc Pilloud e Monika 
Luginbühl.
33
espongono la posizione di un’istituzione nei confronti dei 
media digitali e dei cambiamenti che portano nella realtà 
quotidiana di bambini e giovani.
Passo 4 – Ambiti d’intervento e campi tematici
Gli aspetti e i contenuti di rilievo in materia di pedagogia 
mediale sono numerosi. Per l’elaborazione di un piano con-
cettuale occorre inizialmente stabilire a livello sovraordinato 
quali sono gli ambiti rilevanti per l’istituzione in materia di 
media, per esempio «Prestazioni di pedagogia mediale» o 
«Collaborazione con i genitori».
Passo 5– Prestazioni, attuazione, responsabilità
In questa parte vengono definite le prestazioni concrete e 
gli orizzonti temporali per l’attuazione degli ambiti tematici 
formulati e le relative responsabilità.
Una prestazione di pedagogia mediale può per esempio 
essere una formazione sul tema «Sicurezza e sfera privata 
in Internet: profili e password». È raccomandabile menziona-
re inoltre come s’intende integrare le prestazioni e i loro 
risultati nella realtà quotidiana e dunque assicurarne 
l’efficacia a lungo termine. 
Passo 6 – Pianificazione della valutazione
Per garantire che il piano concettuale di pedagogia mediale 
sia adeguato ai bisogni dell’istituzione, dopo una fase di 
attuazione occorre eseguire una valutazione. Le tappe e le 
responsabilità vanno stabilite nella relativa pianificazione.
Lo svolgimento regolare di valutazioni permette di tenere 
aggiornato il piano concettuale e di adeguarlo a eventuali 
cambiamenti.
Piani concettuali di pedagogia mediale 
Per essere al passo con i tempi, il piano concettuale di 
pedagogia sociale, curativa e speciale dell’istituzione 
deve contenere una parte dedicata alla pedagogia mediale. 
A tal fine bisogna procedere passo per passo sulla base di 
un atteggiamento di fondo positivo e aperto. Generalmente, 
se si pone l’accento su temi sovraordinati quali partecipa-
zione, inclusione e autodeterminazione, è possibile inglobare 
in larga misura i media digitali nei piani programmatici delle 
istituzioni. Al contrario, l’esclusione dei media digitali limita 
l’applicazione di questi valori. 
Sul sito Internet del progetto MEKiS è disponibile una guida 
per sviluppare un piano concettuale di pedagogia mediale 
in sei tappe, presentate brevemente di seguito una per 
una. Ulteriori informazioni sono disponibili sul sito Internet
www.mekis.ch. 
Il piano concettuale dovrebbe fungere da base per l’attua-
zione delle prestazioni di pedagogia mediale e per un utilizzo 
pedagogicamente adeguato dei media nella realtà quotidia-
na dei bambini e giovani nelle istituzioni. Dato che il campo 
tematico «media digitali» è soggetto a continui cambiamen-
ti, anche il piano concettuale di pedagogia mediale va 
costantemente adeguato in funzione del bisogno. Nel caso 
delle istituzioni di grandi dimensioni è sensato sviluppare 
un piano valido per l’intera struttura che lasci margine di 
manovra ai singoli settori per lavorare in modo adatto a 
seconda delle circostanze del caso. Per l’elaborazione del 
piano concettuale di pedagogia mediale si raccomanda di 
seguire le seguenti tappe. 
Passo 3 – Idea guida di pedagogia mediale
Per idea guida s’intende la formulazione di un atteggiamen-
to di fondo vincolante rispetto a questioni di pedagogia 
mediale. Possono essere anche solo poche frasi, che 
Passo
Preparazione e 
pianificazione
Passo
Inventario e 
valutazione dei 
bisogni
Passo
Idea guida 
di pedagogia 
mediale
Passo
Ambiti 
d’intervento e 
 campi tematici
Passo
Prestazioni di 
pedagogia mediale, 
attuazione e 
responsabilità
1
2
3
4
5
Passo
Pianificazione 
della valutazione
6
34
Un’osservazione preliminare in merito agli attori coinvolti 
nell’elaborazione del piano concettuale:
«L’elaborazione del piano concettuale è un 
lavoro di gruppo. Pertanto deve avvenire 
nel modo più trasparente e con la 
partecipazione più grande possibile»
(Spiegel 2013, pag. 492).
Nella vita professionale di tutti i giorni «media e cultura dell'istituzione» significa: 
Affrontare in modo consapevole e differenziato gli atteggiamenti di base nei confronti dei media digitali e plasmare 
in modo attivo e continuo la cultura istituzionale in questo settore – soprattutto come responsabile.
Attori coinvolti nell’elaborazione del piano 
concettuale di pedagogia mediale
Il piano concettuale di pedagogia mediale non è rilevante 
solo per bambini e giovani ospiti, collaboratori e direzione
delle strutture stazionarie di aiuto all’infanzia e alla gioven-
tù, bensì anche per i genitori. È dunque utile coinvolgere 
tutti questi gruppi di persone nell’elaborazione del piano in 
questione, affinché possano identificarvisi e vedervi 
considerate le proprie esigenze.
35
N Scala degli atteggiamenti
L’uso dei media digitali nell’istituzione va vietato il più possibile.
1 Assolutamente vero
2 Perlopiù vero
3 Piuttosto vero
4 Piuttosto falso
5 Perlopiù falso
6 Assolutamente falso
Nelle attività quotidiane della nostra istituzione i media digitali non vengono utilizzati praticamente mai. 
1 Assolutamente vero
2 Perlopiù vero
3 Piuttosto vero
4 Piuttosto falso
5 Perlopiù falso
6 Assolutamente falso
Non si può vietare l’uso dei media digitali, ma si può regolamentarlo severamente.
1 Assolutamente vero
2 Perlopiù vero
3 Piuttosto vero
4 Piuttosto falso
5 Perlopiù falso
6 Assolutamente falso
Bisogna insegnare ai bambini e ai giovani a utilizzare i media digitali.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Ogni membro dell’équipe deve dare il buon esempio nell’uso dei media digitali.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
I media digitali possono aiutare i bambini e i giovani ad affrontare la vita quotidiana e vanno quindi assolutamente utilizzati.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
O Comunicazione
La nostra istituzione ha adottato un concetto per la comunicazione interna ed esterna (corrispondenza elettronica con le autorità, i servizi sociali e i familiari, 
diario, comunicazione via SMS all’interno dell’équipe o con i clienti) che regola, con un approccio integrativo, l’uso dei canali di comunicazione digitali.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Il nostro sito Internet è attrattivo e facile da utilizzare (p. es. design responsivo, ossia compatibile per smartphone e tablet).
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
P Amministrazione
Disponiamo di un sistema digitale chiaro per la gestione dei casi, che viene utilizzato senza problemi e in modo sicuro da tutte le parti interessate.  
Sono state definite e vengono applicate regole di utilizzo chiare.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
La nostra infrastruttura tecnica ci permette di svolgere in modo efficiente i nostri compiti amministrativi.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
I nostri dati sono protetti conformemente alla legge.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Q Pedagogia mediale creativa
Nel tempo libero realizziamo progetti mediali creativi.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
L’utilizzo dei media digitali crea sempre situazioni in cui tutti si divertono.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Ho le competenze per utilizzare i media in modo creativo e sono in grado di motivare i bambini e i giovani a fare altrettanto.
6 Assolutamente vero
5 Perlopiù vero
4 Piuttosto vero
3 Piuttosto falso
2 Perlopiù falso
1 Assolutamente falso
Totale punti
N
O
P
Q
Domande sui media e sulla cultura dell'istituzione 
Per fare un bilancio della situazione, si chiede ai membri dell’équipe di esprimersi riguardo alla cultura della loro istitu-
zione e al suo atteggiamento di fondo verso i media digitali. Il questionario può essere compilato individualmente e poi 
discusso in seno all’équipe oppure elaborato direttamente in gruppo. Si prega di contrassegnare con una crocetta la 
risposta più pertinente per ogni domanda e riportare la somma nella tabella alla fine della pagina. Per la valutazione finale 
occorre poi inserire i valori nel riepilogo a pagina 37.
36
09_SINTESI: BILANCIO E NECESSITÀ 
DI INTERVENTO 
  
37
La presente guida offre ai singoli operatori, alle équipe 
e alle istituzioni la possibilità di stilare un bilancio sulla 
propria situazione compilando i questionari in essa conte­
nuti. Équipe e istituzioni devono porsi l’obiettivo di situarsi 
nella fascia verde/arancione. Per ogni tema (da A a Q) va 
contrassegnata la fascia in cui si rientra (rossa, arancione, 
verde), in corrispondenza dei valori di riferimento sottoindi-
cati. 
I risultati dei questionari svolti in modo individuale sono 
ora raggruppati e permettono di vedere in un colpo d’occhio 
dove c’è bisogno di agire/intervenire e con quale urgenza. 
Può essere interessante confrontare i questionari all’interno 
dell’équipe per identificare risorse e potenziale. La sintesi 
così ottenuta permette di definire i passi successivi per 
l’elaborazione del piano concettuale e la prassi (cfr. cap. 8). 
Questa sintesi va inoltre intesa quale strumento per il 
controllo costante della qualità e dei risultati del proprio 
lavoro. A tal fine i questionari vanno compilati e valutati 
a intervalli regolari e i risultati utilizzati per individuare 
possibili temi di rilievo.
A Competenze tecniche
B Competenze di utilizzo
C Competenze di riflessione
D Competenze sociali
14–18
23–30
18–24
14–18
08–13
13–22
11–17
08–13
03–07
05–12
04–10
03–07
E Accompagnamento
	 restrittivo
F Accompagnamento attivo
G Monitoraggio
H Collaborazione con  
i genitori
14–18
28–24
09–12
14–18
08 –13
11–17
05–08
08–13
03–07
04–10
02–04
03–07
I Dialogo
K Vita nell’istituzione
L Infrastruttura tecnica
M Sostegno attivo
23–30
14–18
14 –18
14–18
13–22
08–13
08–13
08–13
05–12
03–07
03–07
03–07
N Scala degli atteggiamenti
O Comunicazione
P Amministrazione
Q Pedagogia mediale
	
creativa
27–36
09–12
14–18
14–18
16–26
05–08
08–13
08–13
06–15
02–04
03–07
03–07
Necessità di intervento / di sviluppo
Necessità di intervento
Osservazioni/Appunti
In questi ambiti bisogna intervenire con urgenza.
Da tenere sotto controllo
In questi ambiti vi è un potenziale di miglioramento.
Tutto bene
Attualmente va tutto bene. Questi ambiti sono il punto di forza  
e la migliore risorsa dell’istituzione.
38
10_ULTERIORI INFORMAZIONI 
  
39
Informazioni complementari
Piattaforma nazionale Giovani e Media
	
è www.giovaniemedia.ch
Pro Juventute Svizzera
	
è www.projuventute.ch
> Per le famiglie > Media e internet
YOUVITA
L’associazione di categoria dei fornitori 
di servizi per bambini e adolescenti
	
è www.youvita.ch
Educa
Agenzia specializzata nello spazio formativo digitale
	
è www.educa.ch
ASPI
Fondazione della Svizzera italiana per l’aiuto, 
il sostegno e la protezione dell’infanzia
	
è www2.aspi.ch 
Infogiovani
Piattaforma della Repubblica e Cantone Ticino per i giovani
	
è www.ti.ch/infogiovani 
Centri di competenza e formazione
Centro di risorse didattiche e digitali (CERDD)
Educazione ai media digitali in collaborazione con 
le istituzioni formative e gli attori scolastici
	
è www.ti.ch/cerdd
SUPSI – Dipartimento formazione e apprendimento
Laboratorio media e MINT
	
è www.supsi.ch/dfa/ricerca/laboratori/mem
dfa.mem@supsi.ch  
Centro di competenze Bisogni educativi, 
scuola e società
	
è www.supsi.ch/dfa/ricerca/centri-competenza/bess
dfa.bess@supsi.ch 
SUPSI – Dipartimento economia aziendale, 
sanità e sociale
Centro di competenze lavoro, welfare e società > Area 
tematica Partecipazione sociale e intervento socio-educativo
	
è www.supsi.ch/lws 
lws@supsi.ch 
USI – Istituto media e giornalismo
	
è www.imeg.com.usi.ch 
Letteratura
• Geronimi, E., Zanchin, L., Mainardi, M., & Hättich, 
A. (2020). Uso dei media da parte di giovani con disabilità 
intellettive nella Svizzera italiana. Italian Journal of 
special education for inclusion, 8(2), 72–80.
• Hättich, A., Zanchin, L., Geronimi, E., & Mainardi, M. 
(2020). Uso dei media da parte degli allievi delle scuole 
speciali: la situazione in Svizzera e nel cantone Ticino. 
Locarno: Centro competenze bisogni educativi, scuola 
e società.
• Mainardi, M., & Zgraggen, L. (2010). Minori in internet e 
comportamenti a rischio. Maltrattamento e abuso dell’in-
fanzia, 2(12), 25–41.
• Mainardi, M., Zgraggen, L., & Balerna, C. (2010). Genitori 
e web: il confronto con l’uso della rete da parte dei figli 
minorenni. Maltrattamento e abuso dell’infanzia, 2(12), 
43–59. 
• Mainardi, M., & Zgraggen, L. (2012). Minori in internet (II) 
Studio longitudinale dell’evoluzione dei comportamenti 
dei minori in internet e al computer. Manno/Locarno: 
SUPSI/DFA-DEASS.
40
