NARRATIVE ZUR PRÄVENTION 
VON ONLINE-RADIKALISIERUNG
Projektbeispiele, Empfehlungen und Anwendung in der Praxis
Für Projekt­
verantwortliche, 
Fachpersonen und 
Behörden
Impressum
Herausgegeben von 
Jugend und Medien 
Nationale Plattform zur Förderung von Medienkompetenzen 
Bundesamt für Sozialversicherungen BSV 
jugendschutz@bsv.admin.ch 
www.jugendundmedien.ch
Die Inhalte wurden erarbeitet von
Bettina Bichsel 
in Zusammenarbeit mit Liliane Galley und Maria Ritter (BSV)
Fachliche Begleitung durch 
Dirk Baier (ZHAW), 
Chantal Billaud (Schweizerische Kriminalprävention), 
Sébastien Gendre (FASe Genf), 
Vincent Joris (Experte für extremistische Ideologien und Bewegungen), 
Stéphane Koch (Experte für soziale Medien), 
Rifa’at Lenzin (Zürcher Institut für interreligiösen Dialog), 
Daniele Lenzo (Interventionsstelle gegen Radikalisierung und 
gewalttätigen Extremismus der Kantonspolizei Zürich) und 
die Verantwortlichen der Pilotprojekte 
Bestellung (kostenlos)
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern 
www.bundespublikationen.admin.ch > Aktuelles > Jugend und Medien 
(Bestellnummer 318.860.D) 
01.20  4000  860455496
Download der Broschüren unter www.jugendundmedien.ch
Erhältlich in Deutsch, Französisch und Italienisch 
Layout: Merkur Druck AG, Langenthal 
Fotos: Pia Neuenschwander
1. Auflage, Januar 2020
© Jugend und Medien, Nationale Plattform zur Förderung von Medienkompetenzen, 
Bundesamt für Sozialversicherungen
3
LIEBE LESERIN, 
LIEBER LESER
 
Ein Video auf YouTube, das dschihadistische Kämpfer als Helden feiert, untermalt mit eingängiger Musik. Ein auf Facebook 
gepostetes lokales Event, bei dem erst durch gezielte Recherche klar wird, dass es von einer rechtsextremen Gruppierung 
organisiert wird. Der Austausch von Namen und Adressen in linksradikalen Online-Foren, kombiniert mit einem unmissver­
ständlichen Gewaltaufruf. Extremistische Aktivist*innen aller Couleur nutzen das Internet, um ihre Ideologien zu verbreiten 
und neue Anhänger*innen zu rekrutieren. Jugendliche und junge Erwachsene werden dabei ganz gezielt ins Visier genom­
men – mit professionellen Propagandastrategien sowie im Wissen darum, welche Bedeutung das Internet im Alltag junger 
Menschen einnimmt und wie gerade diese Altersgruppe in der Phase der Identitätsfindung anfällig sein kann für radikale 
Botschaften. 
Radikalisierung ist ein komplexes, vielschichtiges Thema. Es gibt nicht die eine Ursache, die dazu führt, dass sich jemand 
extremistischen Ideologien zuwendet. Gerade deshalb braucht es auch eine breite Palette von Präventionsmassnahmen. 
Einen Ansatz stellen sogenannte Gegennarrative und alternative Narrative dar: Dabei handelt es sich um Videos, Texte 
oder andere mediale Inhalte, welche die radikalen, politisch oder religiös motivierten Propagandabotschaften entlarven und 
stattdessen Werte wie Toleranz, Vielfalt und Meinungsfreiheit vermitteln. Nicht zuletzt geht es darum, Jugendlichen und 
jungen Erwachsenen zu zeigen, wie wichtig ein kritischer Umgang mit medialen Inhalten ist.
In der Schweiz ist dieser Narrativ-Ansatz noch kaum erprobt. Aus diesem Grund hat das Bundesamt für Sozialversicherun­
gen – als Beitrag zur Umsetzung des Nationalen Aktionsplans zur Verhinderung und Bekämpfung von Radikalisierung und 
gewalttätigem Extremismus – vier Pilotprojekte gefördert, in denen solche Narrative erarbeitet wurden. Die Ergebnisse der 
wissenschaftlichen Evaluation dieser Projekte zeigen auf, welche Herausforderungen dieser Ansatz mitbringt und welche 
Faktoren zum Gelingen beitragen. Auf dieser Grundlage möchten wir Fachleute dazu motivieren, eigene Projekte zu 
initiieren, und ihnen möglichst praxisnahe Hilfestellungen an die Hand geben. Schliesslich bietet die Broschüre Ideen, 
wie die Narrative der Pilotprojekte in der Schule, in der Jugendarbeit oder in anderen Präventionskontexten eingesetzt 
werden können. 
Ich wünsche Ihnen eine gute Lektüre. 
Ludwig Gärtner 
Leiter des Geschäftsfeldes Familie, Generationen und 
Gesellschaft, Bundesamt für Sozialversicherungen
4
______Überblick	
5
01_ ___Extremismus und Radikalisierung im Netz 	
6
Extremismus hat viele Gesichter	
6
Radikalisierung – der Weg zum Extremismus	
7
Wie zeigt sich Extremismus im Netz?	
7
Warum sind junge Menschen besonders anfällig für extremistische Botschaften?	
9
02_ ___Gegennarrative und alternative Narrative als Präventionsansatz	
10
Was sind Gegennarrative und alternative Narrative und wozu dienen sie?	
10
Was ist über die Wirkung solcher Narrative bekannt?	
10
03_ ___Neue Wege: die vier Pilotprojekte	
12
Hintergrund und Gesamtidee	
12
Fachliche Expertise und wissenschaftliche Begleitung	
12
Wissenstransfer und Erfahrungsaustausch	
12
Projekt Winfluence	
14
Projekt KnowIslam	
15
Projekt SwissMuslimStories	
17
Projekt PositivIslam	
18
04_ ___Erfahrungen und Erkenntnisse aus den Pilotprojekten	
20
Anspruchsvoller, aber chancenreicher Ansatz	
20
Was sind die grössten Herausforderungen bei der Umsetzung?	
21
Welche Faktoren haben zum Erfolg der Projekte beigetragen?	
25
05_ ___Qualitätskriterien und Empfehlungen	
29
Behörden und Geldgebende	
30
Projektverantwortliche	
32
Expertengremium	
36
Evaluationsteam	
36
Rollen und Aufgaben auf einen Blick	
38
06_ ___Impulse zur Anwendung der Narrative in der Praxis	
40
Extremismus und Radikalisierung: Thema mit vielen Anknüpfungspunkten	
41
Anwendung der Narrative aus den Pilotprojekten	
43
07_ ___Materialien und weiterführende Informationen	
49
______Literatur	
50
______Glossar	
51
INHALTSVERZEICHNIS
 
5
Im digitalen Zeitalter spielt das Internet bei der Verbrei­
tung extremistischer Inhalte eine bedeutende Rolle. Ob in 
sozialen Medien, Foren oder Blogs, ob in Form von Fotos, 
Videos oder Texten – das Internet bietet politisch oder reli­
giös motivierten Gruppierungen eine Plattform, um ihre 
Ideologien zu vermitteln, Propaganda zu betreiben und neue 
Mitglieder anzuwerben. Dabei richten sie sich nicht 
selten explizit an Jugendliche und junge Erwachsene, 
deren Lebenswelten in hohem Masse online stattfinden 
und die aus unterschiedlichen Gründen besonders anfällig 
sein können für radikale Botschaften. 
Die Antwort auf die Frage, was Heranwachsende dazu bringt, 
sich zu radikalisieren, ist komplex. Verschiedene Faktoren – 
online wie offline – spielen dabei letztlich mit. Prävention 
begegnet dieser Herausforderung mit diversen Massnahmen, 
angefangen bei der Sensibilisierung und Wissensvermittlung 
bis hin zu Ansätzen, die sich gezielt an gefährdete Jugendli­
che und junge Erwachsene richten, um diese zu identifizieren 
und vom Weg der Radikalisierung abzubringen.
Eine Präventionsmöglichkeit im digitalen Raum bieten 
sogenannte Gegennarrative oder alternative Narrative. 
Ziel dieser Konzepte ist es, extremistische Ideologien und 
Propagandastrategien explizit zu dekonstruieren (Gegennar­
rative) bzw. mittels positiver Botschaften Vorurteile 
abzubauen, ein differenziertes Denken und das gesellschaft­
liche Miteinander zu fördern (alternative Narrative). 
Jugendliche und junge Erwachsene sollen dazu angeregt 
werden, sich kritisch mit medialen Inhalten auseinanderzu­
setzen. 
Im Rahmen des Schwerpunktthemas «Extremismus & 
Radikalisierung» unterstützte und begleitete die Nationale 
Plattform Jugend und Medien des Bundesamtes für 
Sozialversicherungen (BSV) vier Pilotprojekte, die solche 
ÜBERBLICK
 
Narrative entwickelt haben. Bei allen Projekten wirkten 
Jugendliche und junge Erwachsene mit. Der gesamte 
Prozess wurde zudem von einem Expertengremium begleitet. 
Die vorliegende Broschüre möchte auf dieser Grundlage 
Akteur*innen der Zivilgesellschaft, Fachpersonen und 
Behörden, aber auch weiteren Interessierten das Konzept 
der Gegen- und alternativen Narrative näherbringen und 
sie bei der Initiierung eigener Projekte unterstützen. 
Basierend auf der Evaluation der Pilotprojekte und dem 
daraus resultierten Forschungsbericht der Zürcher 
Hochschule für Angewandte Wissenschaften (ZHAW) und 
der Hochschule für Soziale Arbeit Fribourg (HETS-FR) 
werden neben grundsätzlichen Informationen die wichtigs­
ten Herausforderungen beleuchtet und Hilfestellungen zur 
Lancierung und Umsetzung präsentiert.
Eine Präventions­
möglichkeit im 
digitalen Raum.
6
01_EXTREMISMUS UND 
RADIKALISIERUNG IM NETZ
 
Extremismus hat viele Gesichter
Extremismus richtet sich gegen die fundamentalen Werte 
einer rechtsstaatlichen, demokratischen Gesellschaft: 
Grundrechte, Gleichheit, Toleranz und Schutz von Minder­
heiten. Extremistische Einstellungen zeigen sich in 
Meinungsäusserungen und der Verbreitung von Ideologien, 
die als allein gültig angesehen werden und kompromisslos, 
auch mittels Gewalt durchgesetzt werden sollen. Das 
Weltbild ist von einer simplifizierten Freund-Feind-Logik 
geprägt, Zusammenhänge werden oftmals auf Verschwö­
rungstheorien reduziert. 
Die Propaganda extremistischer Gruppierungen zielt darauf 
ab, systematisch die Gedanken- und Gefühlswelt von 
Menschen zu beeinflussen; bis hin zur Bereitschaft, sich für 
die gewünschten gesellschaftlichen und institutionellen 
Veränderungen mit Gewalt (von Hassrede bis Terrorismus) 
einzusetzen.
Zu politisch oder religiös motivierten Extremismusformen, 
die zu Gewalt führen können, gehören unter anderem:
Rechtsextremismus 
Rechtsextremismus umfasst (neo-)faschistische, nationalis­
tische, rassistische, muslimfeindliche und antisemitische 
Ideologien. Die zentralen Feindbilder sind um Herkunft, 
Hautfarbe, Religion oder sexuelle Orientierung konstruiert. 
Die ethnische Zugehörigkeit gilt als zentrale Legitimation für 
die Ausgrenzung und Abwertung der anderen; entsprechend 
wird die soziale und rechtliche Gleichheit in Abrede gestellt. 
Rechtsextremist*innen wünschen sich einen autoritären 
Staat, verherrlichen Faschismus und Nationalsozialismus 
und verharmlosen oder verleugnen den Holocaust. 
Linksextremismus 
Linksextremismus bezeichnet unterschiedliche kommunis­
tische, marxistisch-leninistische und anarchistische 
Strömungen. Gemeinsame Grundlage ist der Kampf gegen 
das globalisierte, kapitalistische System sowie eine 
Ideologie der absoluten sozialen Gleichheit. Aufgerufen wird 
zum Widerstand gegen angeblich ausbeutende oder 
repressive staatliche Strukturen und Institutionen wie 
Polizei oder parlamentarische Demokratie. Gewaltbereite 
Linksextremist*innen greifen oft Banken oder andere 
Symbole des Kapitalismus, aber auch Vertreter*innen der 
Politik und Verwaltung an.
Islamistischer Extremismus / Dschihadismus 
Islamistischer Extremismus steht für fundamentalistische 
Ausprägungen des Islams, deren Anhänger*innen die 
Schaffung bzw. Ausbreitung einer islamistischen Ordnung 
anstreben. Der Islam dient als Gegenmodell zum (als 
verkommen wahrgenommenen) westlich-demokratischen 
Weltbild sowie den damit verbundenen staatlichen und 
gesellschaftlichen Grundlagen. Der Aufruf zum Dschihad im 
Koran wird als Gewaltlegitimation gegen alle Ungläubigen 
gedeutet. Zudem ist der islamistische Extremismus geprägt 
von einer homophoben Haltung. Dschihadistische Organisa­
tionen wie al-Qaida oder der Islamische Staat (IS) versuchen 
immer wieder gezielt, junge Menschen aus westlichen 
Ländern anzuwerben.
Allen drei Formen gemein sind neben Demokratiefeindlich­
keit, Freund-Feind-Ideologie und alleinigem Wahrheitsan­
spruch eine ablehnende Haltung gegen Massenmedien, ein 
ausgeprägtes Schwarz-Weiss-Denken und ein kamerad­
schaftliches Zusammengehörigkeitsgefühl. Wer sich gegen 
die Gruppierung stellt oder sich von ihr abwendet, wird 
diffamiert, bedroht und attackiert.
7
Radikalisierung – der Weg zum Extremismus
Wissenschaftler*innen und Fachpersonen sind sich einig, 
dass es keine allgemeingültigen Radikalisierungsfaktoren 
oder -ursachen gibt. Allgemein wird Radikalisierung als 
Prozess angesehen, dessen Verlauf sich jedoch individuell 
gestaltet. Wer sich radikalisiert, wendet sich extremen 
Denk- und Handlungsweisen zu, die Gewalt gegen 
Vertreter*innen des Feindbildes legitimieren. Es wird davon 
ausgegangen, dass sich die dabei wirkenden Mechanismen 
je nach ideologischer Ausrichtung nicht wesentlich 
unterscheiden. Dennoch lässt sich kein typisches Profil von 
Menschen ableiten, die besonders anfällig für eine Radikali­
sierung sind. Die Werdegänge und Konstellationen sind je 
nach Person und Kontext sehr unterschiedlich; es treffen 
Faktoren aufeinander, die in der jeweiligen Biografie eine 
spezifische Rolle spielen. Darüber, wie diese Faktoren 
zusammenhängen, welche Bedeutung den einzelnen 
Aspekten zukommt und welche Dynamiken sich daraus 
genau ergeben, besteht wissenschaftlich kein Konsens. Drei 
Elemente, die im Prozess der Radikalisierung hin zu 
(gewalttätigem) Extremismus relevant sind, werden jedoch 
in den meisten Theorien genannt: 
1.	 Persönliche Erfahrungen von Unzufriedenheit, Ausgren­
zung, Benachteiligung, (Identitäts-)Konflikten oder 
politischen Spannungen
2.	 Die Verinnerlichung einer extremistischen Ideologie, 
indem die Person sich mit dieser identifiziert
3.	 Die Einbindung in einen Kontext, der geprägt wird von 
Gruppenloyalität und Gruppendruck 
Je nach Grad der Radikalität sind unterschiedliche Massnahmen 
in der Prävention erforderlich. Dabei wird zwischen universeller 
und selektiver Prävention unterschieden: Erstere richtet sich an 
breite Teile der Bevölkerung, während zweitere gezielt jene 
Gruppen anvisiert, die aufgrund ihrer Biografie Risikofaktoren 
aufweisen. Ist eine Radikalisierung in Gang oder bereits erfolgt, 
braucht es andere Massnahmen mit dem Ziel, die Betroffenen 
vom extremistischen Weg abzubringen. 
Wie zeigt sich Extremismus im Netz?
Die Erscheinungsformen von politischem oder religiösem 
Extremismus im Internet sind vielfältig. Soziale Netzwerke 
oder Videoportale, aber auch Blogs, Foren und Kommentar­
spalten bieten fast unbegrenzte Möglichkeiten, Meinungen, 
Ideologien und Propaganda-Botschaften zu verbreiten. 
Das Problem dabei ist, dass radikale und extremistische Inhalte 
oft gut getarnt sind, verpackt als politische Aufklärung, 
Bürgerinitiative oder Unterhaltung. Nicht immer ist auf den 
ersten Blick erkennbar, worum es tatsächlich geht 
und wer sich hinter einem Post, Foto oder Video verbirgt.
Extremistische Gruppierungen kopieren gern den jugendli­
chen Lifestyle, bedienen sich einer modernen Bildsprache, 
produzieren aufwändige Musikvideos oder Propaganda-
Filme. Und extreme Ansichten finden im Netz schneller 
Verbreitung, erreichen potenziell mehr Menschen als in der 
physischen Welt – allein deshalb, weil das Web geografisch 
nicht gebunden ist. Hinzu kommt, dass die Hemmschwelle 
für radikale Äusserungen oder für das Liken und Sharen von 
extremistischen Inhalten aufgrund der vermeintlichen 
Anonymität im Internet sinkt. Man muss sich nicht direkt 
zeigen oder kann sich hinter einer gefälschten Identität 
verstecken. 
Und nicht zuletzt haben die Personalisierungsalgorithmen 
der digitalen Medien einen Einfluss darauf, was uns als 
Nutzer*innen angezeigt wird. Ausgewählt und vorgeschla­
gen werden Themen, die zuvor aufgerufenen Seiteninhalten 
ähneln. Diese Filterung kann (durch die Entstehung soge­
nannter «Filterblasen») zu einer Polarisierung von Meinun­
gen und Einstellungen beitragen.
Allgemein wird 
Radikalisierung 
als Prozess angesehen.
9
Warum sind junge Menschen besonders 
anfällig für extremistische Botschaften? 
Die Entwicklungsphase von Jugendlichen und jungen 
Erwachsenen ist geprägt von der Suche nach der eigenen 
Identität. Gerade das Internet bietet in diesem Prozess ein 
Spiel- und Experimentierfeld, in dem verschiedene Ideen 
ausgetestet werden können. Neuem und Unbekanntem 
gegenüber ist diese Altersgruppe tendenziell offener und 
aufgeschlossener – insbesondere, wenn die Inhalte in 
jugendlicher, ansprechender Form aufbereitet sind. Zudem 
entwickelt sich im Jugendalter das Interesse an politischen 
und sozialen Fragen. Es geht darum, ein eigenes Wertesys­
tem zu finden. Auch damit ist eine Öffnung für verschiedene 
Haltungen und Ansichten verbunden.
Ganz allgemein machen sich extremistische Gruppierungen 
das Medienverhalten junger User*innen zunutze, für die der 
Zugang zum Internet rund um die Uhr selbstverständlich 
geworden ist. Soziale Netzwerke und Videodienste wie 
YouTube werden zu Unterhaltungszwecken, aber auch als 
Informationsquelle genutzt. Im Rahmen einer Befragung von 
12- bis 19-Jährigen zum Thema «Fake News» (JAMESfocus 
2019) wurden zwei Gruppen als potenziell anfällig für 
Falschmeldungen ermittelt: Einerseits jene Jugendlichen, 
die ohnehin wenig oder kein Interesse am aktuellen 
Weltgeschehen zeigen und entsprechend geringe Kompe­
tenzen im Umgang mit Nachrichten (news literacy) mitbrin­
gen. Und andererseits diejenigen, die sich vor allem in 
persönlichen Gesprächen mit Freund*innen und der Familie 
oder online z. B. auf Videoportalen und in sozialen Medien 
informieren und somit Meinungen möglicherweise unreflek­
tiert übernehmen.
Die Schwierigkeit besteht für alle Nutzer*innen darin, 
extremistische Inhalte einzuordnen und die dahinterliegen­
de (Propaganda-)Absicht zu erkennen. Das hat nicht allein 
mit Lebenserfahrung und Wissensstand zu tun, sondern 
auch mit der meist professionellen technischen Umsetzung 
und Aufmachung solcher Inhalte. Zudem verstecken sich 
radikale Botschaften und Ideologien oft hinter vermeintlich 
harmlosen Unterhaltungselementen wie Songs, Klingeltö­
nen oder Bildern. 
Nicht zuletzt entspringt der virtuelle Austausch dem 
Bedürfnis, sich mit anderen verbunden zu fühlen. Online 
kann dieses Zugehörigkeitsgefühl zu einer Gruppe sogar 
noch schneller entstehen als durch persönliche Kontakte in 
der physischen Welt. Besonders Jugendliche und junge 
Erwachsene mit wenig gefestigten sozialen Beziehungen 
können empfänglich sein für gewisse Botschaften, die 
genau diesen Gemeinschaftssinn hervorheben.
Radikale Botschaften 
verstecken sich 
oft hinter Unterhaltungs­
elementen.
10
Was sind Gegennarrative und alternative 
Narrative und wozu dienen sie?
Angesichts der Komplexität, die mit Radikalisierungsprozes­
sen einhergeht, braucht es auch in der Prävention Anstren­
gungen, die auf verschiedenen Ebenen ansetzen. Das gilt 
offline wie online, wo beispielsweise repressive Massnah­
men, die Aktivitäten im Netz mittels sogenannter Disruption- 
Software überwachen und auffällige Inhalte löschen, nur 
begrenzt wirksam sind. Zu einfach ist die Möglichkeit, über 
neue Accounts und Webpräsenzen weiter Propaganda zu 
verbreiten. 
Gefragt sind ergänzende Massnahmen, die sich nicht zuletzt 
an genau jene Zielgruppen richten, die auch im Visier der 
extremistischen Gruppierungen stehen. Gegen- und 
alternative Narrative setzen hier an, indem sie extremisti­
schen Inhalten auf die gleiche mediale Weise entgegenwir­
ken, die vermittelten Botschaften dekonstruieren und die 
propagandistischen Ziele durchbrechen wollen. Beiden 
Ansätzen gemein ist das Bestreben, Aufklärungsarbeit zu 
leisten und zu einer kritischen Meinungsbildung beizutragen. 
Die Herangehensweise unterscheidet sich dabei wie folgt:
Gegennarrative 
Gegennarrative wollen extremistische Inhalte als Propaganda 
entlarven und diskreditieren, Fehlinformationen widerlegen 
und verherrlichende Darstellungen entmystifizieren. Beispiels­
weise kann ein kriegsverherrlichendes islamistisches Narrativ 
mit einem Gegennarrativ kontrastiert werden, welches die 
negativen Folgen eines Krieges aufzeigt. Die eingesetzten Mit­
tel bei Gegennarrativen reichen von sachlich-logischer 
Argumentation bis hin zu Humor und Satire. 
Alternative Narrative 
Alternative Narrative legen den Fokus auf die Vermittlung 
positiver Botschaften. Während extremistische Narrative 
stets eine «Freund-Feind»-Perspektive einnehmen, geht es 
bei alternativen Narrativen um die Förderung differenzierter 
Wahrnehmungen. Mögliche Wege zum friedlichen Zusam­
menleben in einem liberalen Rechtsstaat, Themen wie 
soziale Integration und Toleranz werden beleuchtet.
Was ist über die Wirkung solcher Narrative 
bekannt?
Die (empirische) Forschungslage zu Gegen- und alternativen 
Narrativen und deren Wirkung ist bisher dünn. Es gibt nur 
wenige ausländische Untersuchungen, die jedoch kein 
einheitliches Bild zeichnen. 
Eine grosse Herausforderung besteht im Surfverhalten von 
Individuen. So wird davon ausgegangen, dass Menschen in 
der Regel Inhalte konsumieren, die ihren Einstellungen 
entsprechen. Von einem Standpunkt überzeugte Personen 
lassen sich demnach kaum von gegenteiligen Ansichten 
überzeugen. Vielmehr wirken Medieninhalte noch verstär­
kend, das heisst Menschen, die bereits extrem oder radikal 
eingestellt sind, fühlen sich in ihren Meinungen bestätigt 
und gefestigt. Tendenziell sind es also eher Menschen, die 
in ihrer Haltung noch nicht festgelegt oder unsicher sind, die 
durch Gegen- und alternative Narrative erreicht werden 
können. 
Mit Blick auf die Entwicklung wirksamer Gegen- und 
alternativer Narrative lassen sich aufgrund bisheriger 
wissenschaftlicher Erkenntnisse folgende Eckwerte 
benennen:
1.	 Grundvoraussetzung sind profunde Kenntnisse 
der Zielgruppe
Wie sieht das psychosoziale Profil der Menschen aus, die 
erreicht werden sollen? Wo bewegen sie sich (online 
wie offline)? Über welche Kanäle sind sie ansprechbar? 
Von welchen Botschaften fühlen sie sich angezogen? 
2. 	 Der narrative Inhalt der Gegenbotschaft soll 
besser sein als die extremistische Propaganda 
Um diesen Anspruch zu erfüllen, müssen die Themen 
02_GEGENNARRATIVE UND 
ALTERNATIVE NARRATIVE ALS 
PRÄVENTIONSANSATZ
 
11
bekannt sein, mit denen sich extremistische Gruppie­
rungen in ihren Narrativen befassen. Nur so können 
gezielt Argumente aufgegriffen und dekonstruiert bzw. 
alternative Perspektiven aufgezeigt werden. Zudem 
besteht die Ansicht, dass ein Gegenargument vor allem 
dann wirken kann, wenn es aus dem gleichen kulturel­
len Kontext wie das extremistische Narrativ kommt.
3. 	 Gegen- und alternative Narrative sollen in ihrer 
Machart modern, zeitgemäss und immer wieder 
neu sein
Extremistische Narrative sind meist professionell 
produziert und schnelllebig, d. h. es entstehen immer 
wieder neue Inhalte. Dasselbe wird bei Gegen- und 
alternativen Narrativen vorausgesetzt.
4. 	 In Bezug auf die Gestaltung der Narrative gibt es 
erst wenige empirisch unterlegte Anhaltspunkte 
Für ein vertieftes Wissen darüber, wie extremistischen 
Botschaften begegnet werden kann bzw. wie diese 
entkräftet werden können, braucht es weitere wissen­
schaftliche Untersuchungen, welche die kommunikative 
Wirkung von Gegenstrategien messbar machen. 
Bisherige Befunde nennen vier wesentliche Faktoren für 
den Aufbau von Narrativen:
	
–	 Bei alternativen Narrativen wird zu einem erzähle­
rischen Aufbau und einem Fokus auf persönliche 
Geschichten geraten. Die Erzählung soll für das 
Zielpublikum ansprechend und unterhaltsam sein.
	
–	 Bei Gegennarrativen empfiehlt sich eine direkte 
Verknüpfung mit der extremistischen Botschaft, um 
die Gegenargumente konkret und gezielt einzubin­
den.
	
–	 Generell sollten Narrative mit einem präventiven 
Ansatz zur Reflexion anregen.
	
–	 Ein weiterer grundlegender Ansatz sollte die 
Förderung der Medienkompetenz bzw. ein kritischer 
Umgang mit medialen Inhalten sein.
5. 	 Die Urheberschaft muss bei der Zielgruppe 
Vertrauen und Glaubwürdigkeit geniessen. 
Die wahrgenommene Legitimität der Personen oder 
Organisationen, die hinter den verbreiteten Botschaften 
stecken, spielt eine wesentliche Rolle, wenn es 
darum geht, wie die Inhalte aufgenommen werden und 
welche Wirksamkeit sie erzielen. 
6. 	 Good-Practice-Modelle aus anderen Bereichen 
können wertvolle Impulse liefern 
Parallelen bestehen beispielsweise zur Gewaltpräventi­
on und zur Förderung der Zivilcourage. Auch hier 
gelten vergleichbare Anforderungen etwa bezüglich 
Qualität, Dramaturgie und Stilsicherheit in der 
Umsetzung.
Generell sollten 
Narrative zur Reflexion 
anregen. 
12
Hintergrund und Gesamtidee 
Mit dem 2017 lancierten Vorhaben wurde in der Schweiz 
Neuland betreten. Erfahrungen mit Projekten, welche die 
Erarbeitung und Verbreitung von Gegen- oder alternativen 
Narrativen zum Ziel haben, gab es bis dahin in der Schweiz 
nicht. Die Initiierung durch das BSV erfolgte im Rahmen des 
Schwerpunktthemas «Extremismus und Radikalisierung» 
der Plattform Jugend und Medien. Damit wurde gleichzeitig 
eine Massnahme des Nationalen Aktionsplans zur 
Verhinderung und Bekämpfung von Radikalisierung und 
gewalttätigem Extremismus umgesetzt.
Unterstützt und begleitet wurden von Herbst 2017 bis Ende 
2018 vier Pilotprojekte aus der ganzen Schweiz. Bei der 
Ausschreibung und Auswahl der Projekte standen folgende 
Anforderungen im Vordergrund:
Partizipation: Jugendliche oder junge Erwachsene im Alter 
von 12 bis 25 Jahren bilden nicht nur die Zielgruppe, 
sondern werden auch bei der Konzeptentwicklung und 
Projektumsetzung einbezogen.
Nachhaltigkeit: Das Projekt ist in Bezug auf Wirkung und 
Wissenstransfer langfristig ausgelegt.
Know-how: Projektkonzeption und -struktur gewährleisten 
ausgewiesene Kenntnisse und Erfahrungen in den Berei­
chen Extremismus und Radikalisierung sowie Online-Kom­
munikation.
Fachübergreifende Zusammenarbeit: Das Projekt ist 
breit abgestützt und setzt bei der Umsetzung und Verbrei­
tung auf die Zusammenarbeit der wichtigsten Partner 
(Jugendarbeit, Integration, Prävention, Religion).
Einbettung: Das Projekt lässt sich mit anderen Sensibili­
sierungsmassnahmen zur Radikalisierungsprävention 
verbinden.
Aufgrund der eingegangenen Projektideen wurde der 
Schwerpunkt auf alternative Narrativen im Bereich des 
islamistischen Extremismus gelegt. Die Methodik ist 
aber explizit auf andere Extremismusformen, insbesondere 
Rechts- und Linksextremismus anwendbar.
Fachliche Expertise und wissenschaftliche 
Begleitung 
Angesichts der Vielschichtigkeit des Themas begleitete ein 
Expertengremium aus unterschiedlichen Bereichen 
(Prävention, Extremismus, interreligiöser Dialog, soziokultu­
reller Austausch, digitale Medien) den gesamten Prozess 
von der Auswahl der Projekte bis zu deren Evaluation. Neben 
der Gewährleistung inhaltlicher und formaler Qualitäts­
standards konnte so sichergestellt werden, dass die veröffent­
lichten Narrative die gewünschten Botschaften ziel­
gruppengerecht vermittelten, keine Missverständnisse bzw. 
unerwünschte oder kontraproduktive Interpretations­
möglichkeiten entstanden und beispielsweise keine verzerrte 
Opferperspektive eingenommen wurde. Zudem sollten 
die verwendeten Begrifflichkeiten nicht mit den typischen 
Ausdrucksformen extremistischer Gruppierungen 
verwechselt werden können.
Der Qualitätssicherung und Wissensgenerierung diente eine 
formative und summative Evaluation durch die ZHAW und 
die HETS-FR. Ausführliche Informationen zu Konzept, Vorgehen 
und Fragestellung der Evaluation finden sich im Forschungs­
bericht (Baier et al. 2019). Die Erfahrungen aus der Pilotphase 
sollen Anhaltspunkte für die Weiterentwicklung und 
Optimierung der Projekte selbst, besonders aber auch für 
weitere Initiativen geben.
Wissenstransfer und Erfahrungsaustausch 
Um die vier Projekte untereinander zu vernetzen, den 
Erfahrungsaustausch zu fördern und Wissensgrundlagen als 
Umsetzungshilfe zu vermitteln, organisierte das BSV drei 
Treffen für die Projektverantwortlichen. Neben Vertreter*innen 
03_NEUE WEGE: DIE VIER 
PILOTPROJEKTE
 
13
des Bundes nahmen auch das Expertengremium und das 
Evaluationsteam daran teil. Themen waren zunächst 
allgemein die Radikalisierung von Jugendlichen und jungen 
Erwachsenen bzw. Massnahmen zur Prävention. Weiter 
standen digitale Kommunikationsstrategien zur Verbreitung 
der Narrative, der Umgang mit (Hass-)Kommentaren 
sowie sogenannte Redirect-Methoden, mit denen z. B. Google 
gegen Online-Radikalisierung vorgeht, im Fokus. Zudem 
waren Referent*innen von ausländischen Narrativprojekten 
eingeladen, um über ihre Erfahrungen und Erkenntnisse 
zu berichten. 
Mit Blick auf die Umsetzung wurden auch die Projektkonzepte 
und der Prozessverlauf diskutiert. Nicht zuletzt ging es 
mit dem Ziel einer möglichst grossen Nachhaltigkeit darum 
zu klären, wie die Projekte nach Abschluss der Pilotphase 
weitergeführt bzw. die erarbeiteten Narrative auch künftig 
multipliziert und in der Praxis zur Prävention eingesetzt 
werden können (vgl. dazu Kap. 6).
14
Projekt Winfluence
Idee und Zielsetzung
Winfluence war ein Projekt der Jugendinfo Winterthur in 
Zusammenarbeit mit der städtischen Kinder- und 
Jugendbeauftragten, der Fachstelle Extremismus und 
Gewaltprävention Winterthur sowie dem Verein JASS (Just 
a simple Scarf). Der Fokus lag auf Narrativen, die sich 
allgemein gegen extremistische Propaganda, Hass und Hetze 
im Internet richten. 
Ziel war es, durch die Produktion und Verbreitung von 
Videoclips Toleranz zu fördern, Vorurteile abzubauen und 
das Verständnis für Andersdenkende zu wecken. Die 
involvierten Jugendlichen sollten durch die Projektmitarbeit 
Expertenwissen aufbauen und zu Botschafter*innen für 
Respekt und Toleranz werden. Für die thematische 
Erarbeitung und die technische Umsetzung wurden eine 
Theaterpädagogin und eine Zeichnerin beigezogen. 
Einbezug der Jugendlichen oder jungen 
Erwachsenen
Winfluence verfolgte einen ausgeprägt partizipativen 
Ansatz. Über Anzeigen in Zeitungen und im Internet wurden 
Jugendliche für die Projektbeteiligung gesucht. In einem 
Casting wurden 14 sogenannte Winfluencer*innen ausge­
wählt, welche die Themen und Inhalte der einzelnen 
Videoclips bestimmten und entwickelten. Eine zweite 
Gruppe junger Erwachsener sorgte für die Online-Verbreitung 
via soziale Medien (Facebook, Instagram) und YouTube.
Anvisierte Zielgruppen
– 	 Die beiden sogenannten Winfluencer-Gruppen, 
bestehend aus Jugendlichen unter 18 Jahren, die die 
Narrativinhalte erarbeiteten, sowie jungen Erwachse­
nen, welche die erstellten Videoclips in den sozialen 
Medien verbreiten sollten.
– 	 Teile der Bevölkerung mit einer skeptischen oder gar 
ablehnenden Einstellung gegen Flüchtlinge, den Nahen 
Osten und den Islam (im Alter von 13 bis 25 Jahren bzw. 
31 bis 50 Jahren).
– 	 Muslim*innen, Flüchtlinge und Menschen aus dem 
Nahen Osten, die selbst Ablehnung erleb(t)en (im Alter 
von 14 bis 30 bzw. 31 bis 40 Jahren).
Produkt
Es wurden fünf Videoclips realisiert. Um die involvierten 
Jugendlichen zu schützen, wurde die Form von Motion 
Comics gewählt. Die Protagonist*innen sind darin als Tiere 
dargestellt. Die Videoclips decken folgende Themen ab:
– 	 #1 Gender: Gewalt in Paarbeziehungen
– 	 #2 Hass im Alltag: Rassismus innerhalb der Familie
– 	 #3 Grillideologie: radikale Vegetarier*innen
– 	 #4 Gewalt und Aggression: Gewalt im öffentlichen Raum
– 	 #5 Die Amis sind an ALLEM schuld: Verschwörungs­
theorien
Die gewählten Tierfiguren (Nashorn, Hund, Vogel, Papagei, 
Lama) wurden in den Clips mit einheitlicher Persönlichkeit 
dargestellt, nahmen aber je nach Thema unterschiedliche 
Rollen ein. Das sollte verdeutlichen, dass dieselbe Person je 
nach Situation (radikalisierte*r) Täter*in, Opfer oder 
Zuschauer*in sein kann.
Projektteam
Jugendinfo der Stadt Winterthur, Verein JASS, Kinder- und Jugendbeauftragte der Stadt Winterthur, Fachstelle 
Extremismus und Gewaltprävention Winterthur 
Projektwebsite 
https://jugendinfo.win/winfluence/
15
Projekt KnowIslam
Idee und Zielsetzung
Das Projekt stand unter der Federführung des Instituts für 
Interkulturelle Zusammenarbeit und Dialog in Zürich. 
Muslimische Jugendliche und junge Erwachsene sollten 
angesprochen werden, um konstruktiv-kritisch über die 
eigene Religion nachzudenken und sich eine eigene Meinung 
zu bilden. 
Dafür wurden zu verschiedenen übergeordneten Themenbe­
reichen (z. B. Mensch, Religion, Glaube, Gewalt) ausgewähl­
te Textstellen aus dem Koran zu alternativ-narrativen 
Bildtexten und Erklärvideos verarbeitet. So sollten eine 
andere Lesart verdeutlicht und ein friedlicher, humanisti­
scher Islam in den Vordergrund gestellt werden. 
Einbezug der Jugendlichen oder jungen 
Erwachsenen 
Die Partizipation von Jugendlichen und jungen Erwachsenen 
fand über ein Sounding Board statt. Es wurden zwei 
Workshops durchgeführt, um deren Ansichten, Überlegun­
gen und Präferenzen in Bezug auf die Themenauswahl 
einzuholen. Die Teilnehmer*innen wurden dazu direkt von 
den Projektverantwortlichen angesprochen. 
Anvisierte Zielgruppe 
Muslimische Jugendliche (zwischen 14 und 18 Jahren) und 
junge Erwachsene (bis 25 Jahre), die sich im Internet über 
religiöse Themen informieren wollen.
Produkt
Insgesamt wurden 53 Bildtexte und zehn Videos zu 
verschiedenen Koranstellen erarbeitet. Sowohl Bildtexte 
wie Erklärvideos sind nach einem einheitlichen Layout und 
Konzept erstellt. Während die Bildtexte mit den dazugehöri­
gen Ausführungen und Suren kurz gehalten sind, beleuchten 
die Videos ein Thema aus mehreren Perspektiven. Sie 
widmen sich unterschiedlichen Inhalten:
– 	 Videoclip 1: Der Mensch im Islam
– 	 Videoclip 2: Was sagt der Islam zu Gewalt?
– 	 Videoclip 3: Glaube – Iman
– 	 Videoclip 4: Gott im Islam – Glaube an Allah
– 	 Videoclip 5: Was ist der Islam?
– 	 Videoclip 6: Der Koran – Die Lesung
– 	 Videoclip 7: Hadith – Was bedeutet das?
– 	 Videoclip 8: Jenseits im Islam (Ahira) – Das Leben nach 
dem Tod
– 	 Videoclip 9: Propheten und Gesandte
– 	 Videoclip 10: Grundrechte im Islam
Projektteam
Institut für Interkulturelle Zusammenarbeit und Dialog, Fachpersonen aus den Bereichen Mediamatik / IT, Islam und 
Radikalisierung
Projektwebsite und Instagram
https://knowislam.ch/
https://www.instagram.com/knowislam_ch/
17
Projekt SwissMuslimStories
Idee und Zielsetzung
Träger des Projekts war der Verein Ummah (Muslimische 
Jugend Schweiz). Es wurde zudem unterstützt durch verschie­
dene nationale und regionale Organisationen, Fachstellen 
und Stiftungen. In kurzen Videoporträts wurden Schweizer 
Muslim*innen vorgestellt. Ihre individuellen Geschichten sollten 
die Vielfalt muslimischen Lebens in der Schweiz veranschauli­
chen und zeigen, wie unterschiedlich Religion im Alltag 
gelebt werden kann und wie verschiedene Identifikationen 
vereinbar sind. Dadurch sollten die Porträtierten zu 
positiven Rollenvorbildern für junge Muslim*innen werden.
Einbezug der Jugendlichen oder jungen 
Erwachsenen
Die Protagonist*innen für die Videoporträts wurden über 
das Netzwerk des Projektteams und der involvierten 
muslimischen Organisationen rekrutiert. In einem ersten 
Workshop hatten rund 30 Jugendliche und junge Erwachse­
ne die Möglichkeit, potenzielle Protagonist*innen sowie die 
vermittelten Botschaften und Formate gemeinsam mit dem 
Projektteam zu erarbeiten. In einem zweiten Workshop 
wurden die Ergebnisse mit den Jugendlichen und jungen 
Erwachsenen analysiert und bewertet.
Anvisierte Zielgruppen
– 	 Muslim*innen in der Schweiz (vor allem Jugendliche und 
junge Erwachsene).
– 	 Die breitere Schweizer Öffentlichkeit zur Förderung der 
Toleranz.
Produkt
Es wurden zehn Videos in einer Kurzversion (ca. eine 
Minute) und einer Langversion (ca. drei Minuten) produziert 
und veröffentlicht. Gezeigt werden Muslim*innen, die in 
der Schweiz geboren oder eingewandert sind. Am rechten 
Rand jedes Videos lässt sich ein Icon anklicken, das den 
jeweiligen Lebensweg grafisch darstellt und kurz erklärt. 
Krisen bzw. schwierige Phasen werden so ebenso sichtbar 
wie persönliche Erfolge. Die Videos im Überblick:
– 	 Episode 1 «Friedensstifter»: Samir (29 Jahre), selbst­
ständiger Maler, Illustrator und Graffitikünstler, in der 
Schweiz geboren.
– 	 Episode 2 «Schweizermacherin»: Dania (23 Jahre), 
interkulturelle Dolmetscherin, mit 18 Jahren aus Syrien 
geflüchtet.
– 	 Episode 3 «Landesverteidiger»: Saâd (26 Jahre), ange­
hender Ökonom, Militäroffizier, in der Schweiz geboren.
– 	 Episode 4 «Teamplayerin»: Selma (28 Jahre), Sozialpäda­
gogin, in der Schweiz geboren. 
– 	 Episode 5 «Weltbürgerin»: Hannan (33 Jahre), Islamwis­
senschaftlerin, in der Flüchtlingshilfe tätig, in München 
geboren und mit 31 Jahren in die Schweiz migriert.
– 	 Episode 6 «Gemeinschaftsmensch»: Bujar (29 Jahre), 
Politiker, als Kind aus Mazedonien in die Schweiz migriert.
– 	 Episode 7 «Wegweiserin»: Nuran (38 Jahre), Fahrlehrerin, 
als Kind aus Mazedonien in die Schweiz eingewandert. 
– 	 Episode 8 «Lebensretterin»: Serpil (25 Jahre), (angehen­
de) Ärztin, in der Schweiz geboren.
– 	 Episode 9 «Trendsetter»: Sohail (24 Jahre), Informatiker, 
Gründer eines eigenen Kleider-Labels, in der Schweiz 
geboren.
– 	 Episode 10 «Volksmusiker»: Atilla (29 Jahre), Informatiker, 
professioneller Musiker, in der Schweiz geboren.
Projektteam
Das Projektteam umfasste sechs Einzelpersonen unterschiedlicher Fachrichtungen (Ethnologie, Erziehungswissenschaften, 
Soziale Arbeit, Islamwissenschaften, Lebensmitteltechnik).
Projektwebsite
https://www.swissmuslimstories.ch
18
Projekt PositivIslam
Idee und Zielsetzung
Das Projekt wurde vom Schweizerischen Zentrum für Islam 
und Gesellschaft der Universität Fribourg initiiert und in 
Zusammenarbeit mit dem muslimischen Verein Frislam 
durchgeführt. Ziel war es, eine Plattform für junge 
Blogger*innen mit Beiträgen gegen Radikalisierung und 
Extremismus zu schaffen. 
Die entstandenen Texte und Illustrationen sollten eine 
alternative Lesart zu radikalen Propagandanarrativen 
bieten, zum Denken anregen und Diskurse anstossen. Die 
Blogger*innen (im Alter zwischen 18 und 25 Jahren und 
mehrheitlich muslimisch) berichteten darin von alltäglichen 
Erfahrungen, warfen einen differenzierten Blick auf den 
Islam und damit verbundene Themen. 
19
Projektteam 
Das Projektteam bestand aus zwei Mitgliedern des Schweizerischen Zentrums für Islam und Gesellschaft, einem 
Mitglied des Partnervereins Frislam sowie einer Influencerin.
Projektwebsite 
https://www.positivislam.ch/
Einbezug der Jugendlichen oder jungen 
Erwachsenen
Der gewählte Ansatz war stark partizipativ. Die jungen 
Blogger*innen, die über das Projektnetzwerk gesucht 
wurden und bei denen es sich vorab um Student*innen 
handelte, wurden in Trainings und Workshops auf ihre 
Tätigkeit vorbereitet. Insbesondere ging es darum, kritisch 
über extremistische Botschaften zu reflektieren und eigene 
Positionen zu entwickeln.
Anvisierte Zielgruppen
– 	 In erster Linie junge Erwachsene, einerseits die 
Blogger*innen selbst, andererseits die Rezipient*innen 
der Beiträge, die zur Reflexion und zum Austausch 
aufgefordert werden sollten. 
– 	 In zweiter Linie richteten sich die Blogbeiträge auch an 
die breite Bevölkerung.
Produkt
Es wurden 18 Beiträge von zehn Blogger*innen publiziert. 
Dabei handelte es sich mehrheitlich um Texte. Die 
Blogger*innen traten unter einem Pseudonym auf. 
Die Beiträge im Überblick:
– 	 Partons tous au Jihâd: Erklärung der wahren Bedeutung 
des Dschihad
– 	 Commençons par le commencement: Unterscheidung 
Islam / Terrorismus
– 	 Allah Akbar – une expérience immédiate: Bedeutung des 
Ausdrucks «Allahu akbar»
– 	 Quels jeunes voulons-nous être?: Einleitender Text zum 
Thema, welche Rolle die junge Generation für sich 
definieren möchte
– 	 La «Poetessa»: l’esempio di Hissa Hilal: Beitrag über 
die saudi-arabische Dichterin, die gegen religiösen 
Fanatismus ankämpft
– 	 Je ne suis pas raciste, mais …: Unterscheidung 
zwischen offenem und subtilem Rassismus
– 	 Des musulmans et un islam?: Islam als gemeinsame 
religiöse Grundlage für verschiedene Muslim*innen
– 	 Comment s’est déroulée ma conversion à l’islam?: 
Erfahrungsbericht einer Konversion 
– 	 22 mars 2016, 9h 11, un grand boom: Unterscheidung 
zwischen Islam und islamistischem Terrorismus
– 	 Il radicalismo islamico come indice di una problematica 
generazionale?: Beleuchtung der These, dass islamisti­
scher Extremismus nur eine Form der Gewalt ist, 
die durch den Nihilismus der Jugend ausgelöst wird
– 	 Les doutes et le sens: Der kritische Blick einer muslimi­
schen Frau auf die Praktiken des Islam
– 	 Batailles et moralité humaine: Regeln im Kriegsfall
– 	 De l’éthique de guerre à l’éthique de paix: Auseinan­
dersetzung mit den Themen Krieg und Frieden im Islam
– 	 Quando l’islam è al centro del discorso I: Islam und 
rechtsextreme Rhetorik (Teil 1)
– 	 La violenza di un pezzo di carta: Das negative Bild von 
Muslim*innen in den Medien
– 	 E se fossimo tutti musulmani?: Definition des Begriffs 
«muslimisch»
– 	 Quando l’islam è al centro del discorso II: Islam und 
rechtsextreme Rhetorik (Teil 2)
– 	 Le voile oppressé: Betrachtung des Schleiers 
(Illustration)
20
Anspruchsvoller, aber chancenreicher 
Ansatz
Kann mit dem Modell der Gegen- und alternativen Narrative 
die gewünschte präventive Wirkung erzielt werden? 
Fühlt sich die Zielgruppe von den Inhalten angesprochen und 
werden die vermittelten Botschaften verstanden? 
Welche Faktoren tragen zum Gelingen bei und wo liegen 
die grössten Herausforderungen? Zur Beurteilung des 
Erarbeitungsprozesses und der Produkte begleitete das 
Evaluationsteam die Projektumsetzung und interviewte 
sowohl die Projektverantwortlichen als auch die involvierten 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Die Frage 
der Wirkung der Narrative wurde auf mehreren Ebenen zu 
beantworten versucht: Über Gruppendiskussionen in 
Schulklassen und Jugendtreffs, mittels einer standardi-
sierten Online-Befragung bei Heranwachsenden für 
eine vertiefte individuelle Einschätzung sowie anhand 
von Interviews mit verschiedenen Expert*innen. 
Aus dieser Evaluation resultieren erste Antworten auf die 
oben genannten Fragestellungen. Abschliessende 
Aussagen, gerade über die Wirkung der Narrative, wären zu 
früh, doch liefern die Erkenntnisse wichtige Anhaltspunkte, 
wie Narrativprojekte anzugehen sind und was bei der 
Umsetzung zu beachten ist. 
Die wesentlichen Bedingungsfaktoren und Herausforderun­
gen werden auf den folgenden Seiten im Detail dargestellt. 
Allgemein lässt sich sagen, dass die erarbeiteten Narrative 
in Form von Videoclips oder Textbeiträgen von den 
Rezipient*innen grundsätzlich positiv bewertet und in der 
Regel verstanden wurden. Die Hauptzielgruppen, 
das heisst Jugendliche und junge Erwachsene im Allge-
meinen sowie junge Muslim*innen im Besonderen, 
wurden erreicht, wenn auch zum Evaluationszeitpunkt eine 
eher marginale Verbreitung festgestellt werden konnte. 
Eine vorsichtige Einschätzung lässt zudem die Schlussfolge­
rung zu, dass Gegen- und alternative Narrative durchaus 
eine präventive Wirkung entfalten können. Im gesamten 
04_ERFAHRUNGEN UND ERKENNT­
NISSE AUS DEN PILOTPROJEKTEN
 
Prozess der Radikalisierung sind sie jedoch immer als eine, 
niemals als alleinige Präventivmassnahme zu verstehen. 
Die im Gesamtprojekt vorgegebene Rahmenbedingung, dass 
die erarbeiteten Narrative vor der Veröffentlichung von dem 
eingesetzten Expertengremium beurteilt werden, bedeutete 
für die Projektverantwortlichen zwar unter Umständen einen 
Mehraufwand, zahlte sich aber letztlich aus. Das Risiko, dass 
die Narrative ungewollt eine kontraproduktive Wirkung 
entfalten oder sogar einer Radikalisierung plötzlich Vorschub 
leisten könnten, sollte unbedingt vermindert werden.
Ein allgemein adaptierbares Good-Practice-Modell lässt sich 
aufgrund der Evaluation nicht herausfiltern. Abhängig vom 
jeweiligen Konzeptions- und Nutzungskontext sind bei allen 
Projekten spezifische Eigenheiten feststellbar. Und letztlich 
führen verschiedene Wege zum Ziel, wie folgende Erkenntnis­
se beispielhaft verdeutlichen:
–	 Reale Menschen, deren Geschichten erzählt werden, 
machen die Narrative fassbar und glaubwürdig. 
Aber auch andere illustrative Formen wie Comic-Dar­
stellungen können wirksam sein.  
–	 Der visuelle Eindruck wirkt am stärksten. Musik und Ton 
scheinen weniger wichtig, können aber als Störfaktor 
empfunden werden oder einen Widerspruch auslösen, 
wenn sie das Gezeigte nicht unterstreichen, sondern 
inkongruent wirken.
–	 Klar zu zeigen, wer hinter einem Gegen- oder alternativen 
Narrativ steht, indem beispielsweise die Urheberschaft 
in einem Videoclip eingeblendet wird, kann im Sinne der 
Glaubwürdigkeit hilfreich sein.
–	 Hashtags, Slogans oder Fragen, die mit den Narrativen 
verbunden sind oder direkt darin gezeigt werden, können 
die gewünschte Wirkung unterstützen. 
Mit Blick auf künftige Projekte bedeutet dies auch: Es darf 
und muss weiter ausprobiert werden. Das Internet und 
soziale Medien werden im jugendlichen Sozialisierungsprozess 
auch in Zukunft eine zentrale Rolle spielen. Genauso wie 
21
davon auszugehen ist, dass extremistische Gruppierungen 
sich diesen Umstand weiterhin zunutze machen werden, 
braucht es auch Gegen- und alternative Narrative, die als 
Online-Massnahme zur Radikalisierungsprävention einge­
setzt werden.
Was sind die grössten Herausforderungen 
bei der Umsetzung? 
Gerade weil das Gebiet der Gegen- und alternativen Narrati­
ve noch wenig erprobt ist und besonders in der Schweiz 
bei der Projektausschreibung durch das BSV keine Erfahrungs­
werte vorlagen, konnten sich die Projektverantwortlichen 
nur bedingt an Bestehendem orientieren. In dieser 
Ausgangslage lag die erste Herausforderung, die von den 
Projektverantwortlichen auf unterschiedliche Art gelöst 
wurde. Mit dem Ergebnis, dass die vier Pilotprojekte in 
vielerlei Hinsicht sehr verschieden waren, insbesondere in 
Bezug auf Projektstrukturen und -prozesse, die resul­
tierenden Narrativprodukte und die Zusammenarbeit mit 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Zudem waren 
nicht alle Entwicklungen vorhersehbar, gewisse Dinge zeigten 
sich erst im Laufe der Umsetzung. Und schliesslich konnte 
nicht garantiert werden, dass die verbreiteten Narrative den 
Adressatenkreis wie gewünscht erreichen und in beab­
sichtigter Weise verstanden, als glaubwürdig eingestuft und 
als relevant angesehen würden.
Komplexität des Modells der Gegen- und 
alternativen Narrative
Bei der Erarbeitung von Gegen- und alternativen Narrativen 
zeigt sich die Komplexität vor allem darin, dass breites 
fachliches Know-how nötig ist: inhaltlich, zielgruppenspezi­
fisch, organisatorisch-konzeptuell und technisch. Hinzu 
kommt, dass die Narrative in der dynamischen, sich rasant 
entwickelnden Welt der digitalen Medien und sozialen 
Netzwerke angesiedelt sind. Damit werden auch an Projekte 
in diesem Bereich laufend neue Anforderungen gestellt. 
Sie sind als kontinuierlicher Prozess zu verstehen, in dem 
es à jour zu bleiben und extremistischen Inhalten 
mit immer wieder neuen Gegenbotschaften zu begegnen gilt. 
Die Komplexität des Ansatzes hat mitunter dazu geführt, 
dass bei allen Projekten Anpassungen an der ursprünglich 
von den Verantwortlichen präsentierten Konzeption 
vorgenommen werden mussten. Bei Winfluence bedeutete 
dies eine thematische Öffnung; bei KnowIslam wurde 
aufgrund fehlender personeller Ressourcen auf die mehr­
sprachige Umsetzung verzichtet; bei SwissMuslimStories 
wurden eine Kampagnen-Agentur engagiert und die 
Aufgaben der Jugendlichen angepasst; und bei PositivIslam 
erfolgte eine Konzentration auf einen Social-Media-Kanal 
sowie die professionelle Erstellung der Website durch einen 
Grafikdesigner. Zudem konnten nirgends alle Zielsetzungen 
erreicht werden, was allerdings hauptsächlich darauf 
zurückzuführen war, dass meist zu anspruchsvolle Ziele 
formuliert wurden. 
Partizipation von Jugendlichen und 
jungen Erwachsenen 
Die Erfahrungen aus den Projekten machen deutlich, 
dass die Einbindung von Jugendlichen und jungen Erwach­
senen für das Gelingen von grosser Bedeutung ist 
(vgl. nachfolgendes Kapitel zu den Erfolgsfaktoren). Gleich- 
zeitig stellt dieser Punkt aus mehreren Gründen eine 
Herausforderung dar. Erstens geht es darum, die Heran­
wachsenden überhaupt zu finden. Dazu wurden ver­
schiedene Strategien gewählt, sei es über mediale Anzeigen 
oder Direktansprachen in bestehenden Netzwerken. 
Die grössten Herausforderungen
– 	 Komplexität des Modells der Gegen- und 
alternativen Narrative
– 	 Partizipation von Jugendlichen und jungen 
Erwachsenen
– 	 Qualitätssicherung der Inhalte
– 	 Verbreitung der Inhalte und Erreichung der 
Zielgruppen
– 	 Einschätzung und Messung der Wirkung der 
entwickelten Narrative auf die Zielgruppen
22
Zweitens stellt sich die Frage, welche Rolle die Jugendlichen 
und jungen Erwachsenen einnehmen. Sollen sie eher im 
Sinne eines Sounding Boards ihre Meinung zu bereits 
erstellten Inhalten abgeben oder aktiv bei der Ausarbeitung 
und Umsetzung mitwirken? Letzteres setzt ein hohes 
Commitment und eine anhaltende Motivation voraus, was 
nicht ohne Weiteres erwartet werden kann. Drittens 
geht es nicht zuletzt darum zu klären, inwiefern sich die 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen durch die 
Projektmitarbeit exponieren. In den Projekten lehnten einige 
potenziell Interessierte ein Mitwirken letztlich ab, weil 
sie in der Öffentlichkeit nicht sichtbar werden wollten. Die 
Betroffenen befürchteten negative Auswirkungen, beispiels­
weise auf ihre berufliche Karriere. Zudem zeigte sich, dass 
Religion und Glaube oft als Privatsache angesehen werden 
und darum ein offener Austausch nicht immer gewünscht war 
oder zumindest mit Zurückhaltung angegangen wurde. 
Beim Projekt Winfluence hatte z. B. die starke Partizipation 
der Jugendlichen bereits von Beginn (d. h. von der Ideen-
findung) an zur Folge, dass das Themenspektrum breiter 
gefasst wurde. Es wurden Aspekte aufgenommen 
(z. B. #3 Grillideologie: radikale Vegetarier*innen), die für 
die Lebenswelt der Jugendlichen offenbar relevanter 
waren als die extremistische Radikalisierung. 
Qualitätssicherung der Inhalte
Damit Narrative überhaupt als Präventivinstrument gegen 
eine extremistische Radikalisierung eingesetzt werden 
können, muss sichergestellt sein, dass ihre Botschaften 
keine negativen bzw. unbeabsichtigten Effekte bewirken. 
Angesichts der staatlichen Förderung wurde in den 
Pilotprojekten ein besonderes Augenmerk darauf gelegt, 
dass keine potenziell kontraproduktiven oder in irgendeiner 
Form unangemessenen Inhalte verbreitet wurden. 
Zu den Kriterien der Validierung (durch das BSV und das 
eingesetzte Expertengremium) gehörten:
– 	 keine anstössigen oder sexistischen Begriffe / Gesten 
oder Anstachelung zu Hass oder Gewalt
– 	 keine enge oder einseitige Sicht auf Probleme und/oder 
Lösungen
– 	 Vermittlung eines offenen und integrativen Weltbildes
– 	 Ausrichtung auf Zielgruppe und Schweizer Kontext
Kritikpunkte bei der Prüfung der Narrative waren etwa 
Begrifflichkeiten, die eine Analogie zur Sprache extremisti­
scher Gruppierungen aufwiesen, dargestellte Konflikte ohne 
klare Auflösung oder Inhalte, die dazu beitragen könnten, 
Vorurteile eher zu festigen als wie gewünscht zu vermin­
dern. Zudem zeigte sich, dass die Grenze zu Viktimisierungs­
narrativen, also der Darstellung aus einer einseitigen, 
undifferenzierten Opferperspektive, manchmal schmal ist.
Verbreitung der Inhalte und Erreichung 
der Zielgruppen
Das Internet und besonders die sozialen Medien sind 
schnelllebig. Unabhängig von Thema und Format konkurrie­
ren Inhalte immer um die begrenzte Aufmerksamkeit 
der Nutzer*innen. In den vier Pilotprojekten wurden auch 
hier unterschiedliche Herangehensweisen gewählt: 
Es gab bildbezogene und textbasierte Narrative und zur 
Verbreitung wurden vielfältige Plattformen und Kanäle 
genutzt – von der projekteigenen Website über Facebook, 
Twitter und Instagram bis zu YouTube. Auch wenn die 
Nutzung verschiedener Plattformen von Vorteil ist, muss der 
zeitliche Aufwand berücksichtigt werden. Accounts in 
sozialen Netzwerken bedürfen einer ständigen angemesse­
nen Bewirtschaftung.
Narrative einfach nur online zu stellen, trägt allein nicht zu 
deren Verbreitung bei. In den vier Pilotprojekten wurden 
höhere Zugriffszahlen dann erreicht, wenn finanzielle Mittel 
für die Online-Bewerbung eingesetzt wurden. Aber auch 
Zugriffszahlen sagen letztlich noch nichts darüber aus, 
23
inwiefern eine Auseinandersetzung mit dem Thema 
stattfindet. Die Narrative lösten kaum Kommentierungen 
oder Diskussionen aus; wenn überhaupt, dann bei kontro-
versen Themen (z. B. Militär in Episode 3 «Landesverteidiger» 
bei SwissMuslimStories). Aufgrund der Rückmeldungen 
der Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Rahmen der 
Evaluation wurde allerdings auch deutlich, dass hier keine 
überzogenen Erwartungen angebracht sind. Für die 
Heranwachsenden ist von grosser Bedeutung, wie sie im 
Netz von anderen wahrgenommen werden. Je nach Thema 
sind sie eher zurückhaltend im Bewerten, Kommentieren 
oder Weiterleiten von Inhalten. Zudem ändern sich die 
Nutzungsgewohnheiten, sei es aufgrund von allgemeinen 
Trends oder je nach Altersgruppe. Facebook beispielsweise 
wird von unter 18-Jährigen kaum mehr genutzt, ist bei 
jungen Erwachsenen aber immer noch beliebt.
In Bezug auf die Zielgruppen lassen die insgesamt geringen 
Verbreitungszahlen vermuten, dass die Narrative nur 
bedingt von einer breiteren Öffentlichkeit wahrgenommen 
wurden. Als Möglichkeiten für eine Weiterverbreitung (nach 
Abschluss der Pilotphase) werden von den Projektverant­
wortlichen explizit auch Offline-Massnahmen gesehen, z. B. 
die Vorführung der Videos im Kino oder auf einer Veranstal­
tung mit anschliessender Podiumsdiskussion, die Durchfüh­
rung von Workshops in Jugendtreffs oder die Verwendung 
der Narrative im Schulunterricht (vgl. dazu auch Kapitel 6).
Einschätzung und Messung der Wirkung der 
entwickelten Narrative auf die Zielgruppe
Ausschlaggebend dafür, ob die transportierten Botschaften 
tatsächlich verstanden werden und dadurch eine 
Wirkung erzielt werden kann, sind Faktoren wie Form, 
Inhalt oder Länge der Narrative.
Während persönliche Stories mit echten Gesichtern und 
sichtbaren Emotionen (SwissMuslimStories) besser 
aufgenommen wurden, waren die Rückmeldungen bei den 
Lehrvideos (KnowIslam) und Motion-Comics (Winfluence) 
kritischer. Die Comics hatten mit dem Widerspruch zu 
kämpfen, dass sie sich in ihrer Machart eher an Kinder 
richteten, für das inhaltliche Verständnis aber eine gewisse 
kognitive Reife Voraussetzung war.
Längere Videos wurden oft nicht zu Ende geschaut. Und 
gerade für die Weiterverbreitung spielt auch der empfunde­
ne Unterhaltungsfaktor eine Rolle. Allerdings ist bei 
humorvollen Inhalten wiederum Vorsicht geboten, da Humor 
individuell sehr unterschiedlich aufgenommen wird. Es 
besteht die Gefahr von Missverständnissen oder einer 
ablehnenden Reaktion, was der beabsichtigten Wirkung 
zuwiderlaufen kann.
Beim Projekt KnowIslam zeigte sich zudem, wie anspruchs­
voll die jugendgerechte Vermittlung von religiösen Inhalten 
ist. Die Vereinfachungen, die mit Blick auf das Verständnis 
gewählt wurden, sind aus rein theologischer Sicht nicht 
immer haltbar. Andererseits wurden die in diesem Projekt 
entwickelten Narrative von muslimischen Jugendlichen 
besser bewertet und insbesondere dafür geschätzt, dass 
der Islam darin positiv beleuchtet wird. 
Insgesamt stellt sich die Frage, ob die erarbeiteten 
Gegen- und alternativen Narrative ohne Einbettung richtig 
verstanden werden bzw. eine Wirkung entfalten können 
(vgl. dazu die Impulse zur Anwendung in der Praxis in 
Kap. 6). Eine abschliessende Aussage über die präventive 
Wirksamkeit der Narrative gegen extremistische Orientie­
rungen und für eine tolerante Haltung wäre verfrüht. Die 
Ergebnisse der Evaluation deuten aber darauf hin, dass sie 
als Präventionsmassnahme geeignet sein könnten.
Ausschlaggebend 
sind Faktoren wie Form, 
Inhalt oder Länge der 
Narrative.
24
25
Welche Faktoren haben zum Erfolg der 
Projekte beigetragen? 
Wie sind die vier Pilotprojekte den Herausforderungen 
begegnet? Was hat sich als wirksam erwiesen? 
So unterschiedlich die Projekte in ihrer Herangehensweise 
waren, lassen sich doch fünf Aspekte benennen, die dazu 
beigetragen haben, dass projektübergreifend letztlich ein 
positives Fazit gezogen werden konnte.
Auf den folgenden Seiten werden diese Faktoren erläutert. 
Darüber hinaus konnten alle Vorhaben letztlich nur dank 
dem hohen Engagement der Projektmitarbeitenden 
gelingen, die meist deutlich mehr Arbeit investierten als 
ursprünglich geplant. Zudem brauchte es von den 
Beteiligten die Offenheit und Bereitschaft, Neues auszu­
probieren, aber auch Flexibilität, um auf Gegebenheiten 
zu reagieren, die sich meist erst im Laufe der Umsetzung 
ergaben.
Klare Konzeption
Obwohl das Modell der Gegen- und alternativen Narrative 
in der Schweiz weitgehend unbekannt war, hatten die 
Projektverantwortlichen recht genaue Vorstellungen davon, 
was sie umsetzen möchten. Dabei orientierten sie sich auch 
an Narrativprojekten aus anderen Ländern.
Eine Konzeption, die Klarheit über Organisation, Zielsetzung, 
Vorgehen und Finanzierung des Projekts schafft sowie den 
Herausforderungen Rechnung trägt, hat sich als wesentlich 
erwiesen. Es empfiehlt sich, für eine klare Rollenverteilung 
unter allen internen und externen Beteiligten zu sorgen. 
Dazu gehört auch, ein gemeinsames Projektverständnis zu 
entwickeln, Erwartungen zu klären und Aufgaben verbind­
lich zu regeln. Bei der Zielsetzung sollte man realistisch 
bleiben und sich auf wenige, konkrete Ziele konzentrieren. 
Das Festlegen einer Hauptansprechperson und eine 
Kommunikationsplanung erleichtern den Informationsaus­
tausch und die gegenseitige Abstimmung. Hinzu kommt 
das Thema Öffentlichkeitsarbeit: Auch hier sind klare 
Zielsetzungen, Regelungen und Absprachen erforderlich.
Tragfähiges Netzwerk
Die Umsetzung der Pilotprojekte ist besonders gut gelungen, 
wenn bereits zu Beginn ein breites Netzwerk an unterstüt­
zenden Organisationen und engagierten Einzelpersonen 
vorhanden war. Die Bedeutung solcher Netzwerke kommt in 
mehreren Projektphasen zum Tragen. Die Evaluation hat 
gezeigt, dass dies besonders für die Rekrutierung von 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen, aber auch für die 
Verbreitung der Narrative galt. Beim Projekt SwissMuslim­
Stories etwa wurden die persönlichen Netzwerke der 
Mitglieder des Projektteams sowie die Anbindung an 
muslimische Vereine und Dachorganisationen dafür genutzt, 
geeignete Protagonist*innen zu finden. Institutionen wurden 
auch als Multiplikatoren eingesetzt, indem sie angefragt 
wurden, ob sie die Videos teilen. So bildete sich in diesem 
Projekt eine Community auf Facebook. Bei Winfluence wurde 
die Kooperation mit dem Verein JASS als Offline-Netzwerk 
genutzt, um die Online-Aktivitäten zu unterstützen. Die 
Erfahrungen in den Projekten KnowIslam und PositivIslam 
zeigten zudem, wie wichtig ein starkes und anhaltendes 
Commitment der Partner- und Netzwerkorganisationen ist. 
Eine entsprechende Zusammenarbeit und damit verbundene 
Erwartungen sind möglichst frühzeitig zu klären.
Projektmanagementfähigkeit
Die komplexe Ausgangslage machte deutlich, dass auf 
Seiten der Projektleitung umfassende Projektmanagement­
qualitäten gefragt sind – angefangen bei der Initiierung und 
Die Erfolgsfaktoren

– 	 Klare Konzeption
– 	 Tragfähiges Netzwerk
– 	 Projektmanagementfähigkeit
– 	 Partizipation von Jugendlichen und jungen 
Erwachsenen
– 	 Externe Kompetenz
26
Planung über die Umsetzung, Steuerung und Kontrolle bis 
hin zur Auswertung im Sinne von «Lessons Learned». 
Bei der Definition der Ziele und zu erarbeitenden Produkte 
gilt dabei oft: Weniger ist mehr. Sich darauf zu konzentrie­
ren, eher wenige, qualitativ hochstehende Narrative zu 
entwickeln und bei der Verbreitung einzelne, ausgewählte 
Kanäle zu nutzen, scheint Erfolg versprechend. Im Falle einer 
Ausschreibung durch auftraggebende Behörden oder 
Organisationen kann die Formulierung realistischer 
Anforderungen dazu beitragen, dass die Projekte nicht 
«überladen» werden. Organisation, Struktur und Projektkul­
tur müssen sich nach den spezifischen Erfordernissen 
richten. Ein periodisches internes Controlling gewährleistet, 
dass das Projekt auf Kurs bleibt beziehungsweise frühzeitig 
Anpassungen erfolgen können, wenn dies nötig erscheint. 
Zudem ist sicherzustellen, dass die für die Realisierung 
notwendige Infrastruktur und ausreichend Ressourcen zur 
Verfügung stehen.
Partizipation von Jugendlichen und 
jungen Erwachsenen
Die Herausforderungen, die mit der Einbindung von 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen verbunden sind, 
wurden thematisiert. Gleichzeitig ist diese Partizipation 
einer der wichtigsten Erfolgsfaktoren überhaupt. Gelang es, 
die Heranwachsenden zu involvieren und motivieren, löste 
dies durchwegs positive Reaktionen aus:
– 	 Die Jugendlichen und jungen Erwachsenen selbst 
schätzten es, in die Prozesse einbezogen zu werden und 
Inhalte mitgestalten zu können, sei es als Blogger*in, 
Schauspieler*in oder Workshopteilnehmer*in.
– 	 Bei den Beteiligten fand ein Wissenszuwachs und eine 
Sensibilisierung für die bearbeiteten Themen statt, 
besonders dann, wenn sie eine aktive Rolle übernah­
men. 
– 	 Die Authentizität der Narrative wurde durch die 
Mitarbeit der Jugendlichen und jungen Erwachsenen 
gesteigert.
Die Aufgaben, welche die Jugendlichen und jungen 
Erwachsenen übernahmen, waren je nach Projekt unter­
schiedlich. Aufgrund dieser Erfahrungen sind mit Blick auf 
die Partizipation bei der Initiierung eines Projektes verschie­
dene Überlegungen zu treffen:
– 	 Gerade wenn Jugendliche und junge Erwachsene als 
Hauptakteur*innen mitwirken sollen, bedarf es 
einer guten Organisation und klaren Strukturierung. 
Der Einbezug in jeden Projektschritt ist nicht 
zwingend. Auch eine beratende Funktion der Heran­
wachsenden (bei Teilschritten oder insgesamt) 
kann je nach Projekt sinnvoll sein. 
– 	 Je mehr von ihnen erwartet wird, desto wichtiger ist es, 
den Beteiligten das nötige Wissen zur Verfügung zu stel­
len. Im Projekt PositivIslam beispielsweise waren die 
Trainings und Workshops zur Vorbereitung der 
Blogger*innen wichtig und hilfreich. Die Beteiligten 
schätzten diese Ausbildung, weil sie dadurch einerseits 
ein besseres Verständnis entwickelten, was bei einer 
Radikalisierung geschieht, wie dschihadistische 
Propaganda funktioniert und wie sie darauf besser 
reagieren können. Andererseits profitierten sie durch 
den Austausch insofern, als sie ihre eigene Arbeitswei­
se und die Qualität der Artikel nochmals verbessern 
konnten. Bei Winfluence wurden die jungen Erwachse­
nen mit fachlichen Inputs darauf vorbereitet, die Narrati­
ve im Internet zu verbreiten. Auch sie eigneten sich so 
Expertenwissen an.
– 	 Die Partizipation kann zu einem Dilemma führen, wenn 
die Jugendlichen – bedingt durch die Projektkonzeption 
– exponiert werden. In den Pilotprojekten wurde dieses 
Spannungsverhältnis auf unterschiedliche Weise gelöst. 
Bei SwissMuslimStories wurden junge Erwachsene 
gewählt, die explizit bereit waren, sich mit ihrem 
Gesicht, ihrem Vornamen und ihrer Geschichte zu 
zeigen. Die Blogger*innen bei PositivIslam veröffentlich­
ten ihre Beiträge unter einem Pseudonym. Und bei 
Winfluence führte die Entscheidung, in den Motion-
Comics aus Gründen der Anonymität Tierfiguren 
27
einzusetzen, bei einigen Jugendlichen auch zu Enttäu­
schung, weil sie davon ausgegangen waren, dass die 
Szenen zwar verfremdet, sie aber noch erkennbar sein 
würden. 
– 	 Dass Jugendliche und junge Erwachsene einen Teil ihrer 
Freizeit investieren, um bei einem Narrativprojekt 
mitzuwirken, kann nicht ohne Weiteres erwartet 
werden. Die Beweggründe für eine Beteiligung waren in 
den Pilotprojekten sehr vielfältig. Eigene negative 
Erfahrungen (Ausgrenzung, Hass) können ausschlagge­
bend sein. Aber auch die Überzeugung, dass es sich um 
gesellschaftlich relevante Themen handelt und Zivilcou­
rage wichtig ist. Um Motivation und Commitment zu 
stärken, können Anreize sinnvoll sein, sei es immateriell, 
indem die Beteiligten z. B. von Beginn weg dabei sind 
und eine entsprechend grosse Rolle einnehmen, oder 
auch materiell, beispielsweise in Form einer finanziellen 
Entschädigung.
Externe Kompetenz
Bei allen Pilotprojekten hat sich gezeigt, dass der Einbezug 
externer Kompetenz entscheidend war für die Umsetzung 
zentraler Projektschritte. Führt man sich die Diversität der 
Bereiche vor Augen, die bei der Entwicklung von Narrativ­
projekten eine Rolle spielen, ist dies kaum erstaunlich. Es 
braucht Fachwissen in Bezug auf Extremismus und Radikali­
sierung, Jugendarbeit, digitale Medien, Kommunikation, 
Marketing – und je nach Konzeption auch weiteres 
Know-how. In den durchgeführten Projekten wurden 
beispielsweise auch ein Filmemacher (SwissMuslimStories), 
eine Zeichnerin oder eine Theaterpädagogin (Winfluence) 
einbezogen. Ebenso bedeutend war die Prüfung der 
Narrative durch unabhängige Expert*innen vor der Veröf­
fentlichung. 
Die Inanspruchnahme externer Kompetenz bedingt aller­
dings auch, dass bereits bei der Projektplanung ausreichend 
Ressourcen berücksichtigt werden.
Die Partizipation der 
Jugendlichen ist 
einer der wichtigsten 
Erfolgsfaktoren.
28
29
05_QUALITÄTSKRITERIEN UND 
EMPFEHLUNGEN
 
Die Evaluation der Pilotprojekte hat Herausforderungen 
offengelegt und Faktoren benennen können, die einen 
wichtigen Beitrag zum Gelingen leisten. Auch wenn daraus 
kein Best-Practice-Modell im Sinne einer Patentlösung 
hervorgeht, lassen sich doch für künftige Narrativprojekte 
Qualitätskriterien und Empfehlungen ableiten. Sie sollen 
Organisationen der Zivilgesellschaft, Fachpersonen und 
Behörden als Unterstützung und Leitlinie dienen, 
eigene Projekte ins Leben zu rufen. 
Die Tabellen 1 bis 4 bieten eine Übersicht über diese 
Qualitätskriterien, ergänzt mit daraus resultierenden 
Handlungs-empfehlungen und Fragestellungen, die in 
diesem Zusammenhang eine Orientierung bieten. Sie sind 
unterteilt in die Phasen Vorbereitung (Initiierung / Konzepti­
on), Umsetzung sowie Ergebnisse und richten sich an:
– 	 Tabelle 1: Behörden und Geldgebende
– 	 Tabelle 2: Projektverantwortliche
– 	 Tabelle 3: Expertengremium
– 	 Tabelle 4: Evaluationsteam
Die Grafik auf den Seiten 38/39 fasst die Verantwortlich­
keiten bzw. Aufgaben der Beteiligten in den einzelnen 
Projektphasen nochmals auf einen Blick zusammen. Genau 
wie die Pilotprojekte in ihrem Charakter und ihrer Organisa­
tion sehr unterschiedlich waren, werden auch künftige 
Projekte ihre spezifischen Eigenschaften aufweisen und 
unter Umständen individuelle Herangehensweisen erfor­
dern.
Dabei ist ausdrücklich festzuhalten, dass sich die Empfeh­
lungen auf alle Formen der Radikalisierung beziehen. 
Dass die Pilotprojekte im Bereich des islamistischen Extremis- 
mus angesiedelt waren, bedeutet nicht, dass der Ansatz 
der Gegen- und alternativen Narrative nicht auch bei anderen 
Extremismusformen anwendbar sind. Projekte, die sich 
gegen die rechts- oder linksextremistische Radikalisierung 
wenden, sind ebenso wünschenswert. Nicht zuletzt, 
um für die Schweiz weitere Erkenntnisse in Bezug auf die 
präventive Wirksamkeit solcher Narrative zu sammeln.
30
Tabelle 1: Behörden und Geldgebende
Qualitätskriterium
Handlungsempfehlungen
Vorbereitung (Initiierung)
Staatlich fördern, 
unabhängig umsetzen 
lassen
Staatliche Akteure (Bund, Kantone, Gemeinden) können und sollen Förderimpulse für Projekte 
leisten, die sich für Demokratie, Vielfalt und Toleranz einsetzen. Die Projektumsetzung sollte 
aber bei unabhängigen Organisationen liegen. Zu klären ist in diesem Zusammenhang nicht nur, 
inwiefern die Auftraggebenden in das Projekt involviert sind, sondern auch, wie und wie 
stark sie sichtbar werden, da dies Wahrnehmung und Wirkung der Narrative beeinflussen kann.
Klare Vorgaben 
definieren
Die in einer Ausschreibung formulierten Anforderungen setzen Leitlinien für die Zielsetzung 
und Konzeption der Projekte. Für eine realistische Umsetzung sind darum klare, 
auf das Wesentliche fokussierte Vorgaben zentral.
Aus den Vorgaben sollte zudem für die Projektverantwortlichen ersichtlich sein, welche 
konkreten Aufgaben und Verantwortlichkeiten auf sie zukommen und welche Ressourcen 
(zeitlich, personell, inhaltlich, finanziell) nötig sind.
Validierungsprozess 
und -kriterien 
festlegen
Gerade bei öffentlichen Fördergeldern, aber letztlich in jedem Fall erscheint ein Validierungs­
prozess durch unabhängige Expert*innen zur Qualitätssicherung und zur Vermeidung unerwünsch­
ter Effekte unumgänglich. Ein solcher Prozess muss eingeplant werden, d. h. es ist zu bestimmen, 
wie, durch wen und aufgrund welcher Kriterien die Bewertung erfolgen soll. Allenfalls besteht die 
Möglichkeit, die ersten Narrative eingehend zu prüfen und zu diskutieren, um auf dieser Grundlage 
Standards für die nachfolgenden Narrative festzulegen. Dies kann auch mit Blick auf die Erstellung 
von neuem Content in relativ kurzen zeitlichen Abständen hilfreich sein. 
Evaluation planen 
oder von den 
Projektverantwort­
lichen einfordern
Um weitere Antworten zur Frage der Wirksamkeit von Narrativen in der Radikalisierungspräven-
tion zu erhalten, braucht es auch bei künftigen Projekten eine Evaluation. Konzept und 
Auftrag können durch die geldgebende Institution oder durch die Projektverantwortlichen 
erfolgen. Die Evaluationsrolle kann formativ, summativ oder kombiniert sein. 
Ressourcen 
bereitstellen
Zur Umsetzung von Narrativprojekten müssen ausreichend Ressourcen zur Verfügung stehen. 
Insbesondere kann nicht erwartet werden, dass alle für das Projekt nötigen Kompetenzen durch 
das Projektteam abgedeckt werden können.
Umsetzung
Projektverantwortliche 
unterstützend begleiten
Die Unterstützung der Projektverantwortlichen kann auf verschiedenen Ebenen erfolgen, 
etwa beratend im Sinne eines Sounding Boards, durch die Organisation von Veranstaltungen 
zum fachlichen Austausch und indem das behördliche Netzwerk mit Blick auf die Projekt­
umsetzung genutzt wird.
Validierungsprozess 
durchführen
Gemeinsam mit den Expert*innen soll die Behörde für die Validierung 
der Narrative verantwortlich sein. Die Prüfung erfolgt anhand der festgelegten Kriterien.
Evaluation begleiten
Das Evaluationsteam benötigt (besonders bei der formativen Rolle) ab Beginn des Projekts 
Zugang zu allen erforderlichen Informationen und Personen. Allfällige Anpassungen 
werden in enger Absprache zwischen den Verantwortlichen der Evaluation, des Projekts und 
den Behörden vorgenommen.
Ergebnisse
Resultate, Erkenntnis­
se, Empfehlungen 
verbreiten und 
Wissenstransfer 
fördern
Die Narrative und die Ergebnisse/Empfehlungen der Evaluation sollen möglichst breit gestreut 
werden. Dafür ist es sinnvoll, das behördliche Netzwerk und Kanäle (online und offline) der 
Öffentlichkeitsarbeit zu nutzen. Dasselbe gilt für den Wissenstransfer in die Praxis. Dies kann 
z. B. durch die Bereitstellung von pädagogischen Handreichungen zum Einsatz der Narrative 
in Schulen oder der Jugendarbeit erfolgen.
31
Fragen
–	 Welchen Einfluss wollen wir als Auftrag-/Geldgebende nehmen?
–	 Wie werden Träger- und Förderstrukturen ausgewiesen (z. B. auf der Projektwebsite oder bei einzelnen Videos)? Welche 	
	
Auswirkung hat dies auf die Rezeption der Narrative? 
–	 Vor Auftragserteilung: Inwiefern ist die Organisation ideologisch unabhängig und neutral? Ist sie diesbezüglich eine  
	
geeignete Projektträgerin?
–	 Welche Anforderungen sind zwingend in Bezug auf formale Bedingungen, Zielsetzung, Projektaufbau, Know-how, Inhalt 	
	
und Umsetzung? 
–	 Wo können/wollen wir den Projektverantwortlichen Entscheidungsspielraum lassen? 
–	 Ist der Zeitplan für die Umsetzung realistisch und für Unvorhergesehenes flexibel genug?
–	 Sind alle Aufgaben und der damit verbundene Aufwand für die Projektträgerschaft klar?
–	 Welche Kompetenzen sind für die Validierung wichtig, z. B. inhaltlich/thematisch (Extremismus / Radikalisierung) oder 	
	
formal (Kommunikation, Marketing, Social Media)?
–	 Wer kommt als Expert*in in Frage? Wie werden die Expert*innen eingebunden?
–	 Wie sieht der Validierungsprozess aus? Welche Kriterien werden in der Validierung geprüft?
–	 Welche Auswirkungen hat dies auf das Projekt (Projektverantwortliche und Gesamtprozess)?
–	 Planen wir als Auftrag- / Geldgebende die Evaluation selbst oder betrauen wir die Projektverantwortlichen damit?
–	 Erfolgt die Evaluation projektintern oder extern?
–	 Was ist der Zweck der Evaluation? Welche Form ist dafür sinnvoll?
–	 Welche Fragestellungen sollen konkret beantwortet werden?
–	 Welche zeitlichen und personellen Ressourcen erfordert das Evaluationsvorgehen?
–	 Welche Ressourcen können wir bereitstellen? 
–	 Sind genügend finanzielle Mittel gewährleistet, um externe Kompetenzen einzuholen?
–	 Wie können wir die Projektverantwortlichen bestmöglich bei der Umsetzung unterstützen?
–	 Was können wir leisten, was den Projektverantwortlichen nicht möglich ist?
–	 Welche Kontakte bestehen lokal/national/international für einen Fachaustausch?
–	 Wie ist ein effizienter Validierungsprozess möglich? 
–	 Wie erfolgt die Abstimmung mit den Expert*innen?
–	 Welche Informationen sind für die Evaluation nötig? 
–	 Welche Personen können die nötigen Informationen bereitstellen?
–	 Wie werden Optimierungsvorschläge kommuniziert und umgesetzt?
–	 Welche Massnahmen sind sinnvoll, um die Projekt- und Evaluationsergebnisse bekannt zu machen?
–	 Welche Organisationen und Institutionen aus unserem Netzwerk können bei der Verbreitung der Narrative mitwirken?
–	 Wie gelingt der Wissenstransfer in die Praxis? 
–	 Was brauchen Fachleute aus Schulen und OJA, um die Narrative einzusetzen?
32
Tabelle 2: Projektverantwortliche
Qualitätskriterium
Handlungsempfehlungen
Vorbereitung (Konzeption)
Realistische 
Zielsetzungen 
festlegen
Die Konzentration auf wenige Ziele und die wichtigsten Zielgruppen dient der Realisierbarkeit.
Organisation klären
Für die Projektorganisation ist eine klare Aufgaben- und Rollenverteilung aller Beteiligten 
wesentlich. Dabei empfiehlt es sich, Erwartungen frühzeitig zu klären, geeignete Formen des 
Engagements (Festanstellung, Honorartätigkeit, Ehrenamt) zu definieren und Verantwortlichkeiten 
schriftlich festzuhalten. Bei externen Auftraggebenden ist auch deren Rolle zu definieren. 
Für die Position der Projektleitung sollten Projektmanagementfähigkeiten vorausgesetzt werden. 
Die Kommunikation ist einerseits innerhalb der Projektorganisation zu regeln, indem Form 
und Häufigkeit des Austausches festgelegt werden. Bei mehreren Verantwortlichen ist eine 
Hauptansprechperson sinnvoll. Andererseits braucht es eine Klärung der Kommunikations­
schnittstellen, z. B. zwischen Öffentlichkeitsarbeit und digitalem Marketing.
Externes Know-how 
einbeziehen
Je nach Projektidee und Zusammensetzung des Projektteams ist der Einbezug externer 
Expertise empfehlenswert bzw. unabdingbar. Neben den Fachbereichen, aus denen 
die Expert*innen kommen sollen, müssen auch hier Rolle und Verantwortlichkeit festgelegt 
sowie die Auswirkungen auf den Gesamtprozess berücksichtigt werden. Der Einbezug 
kann anlassbezogen sein, beispielsweise für die technische Umsetzung der Narrative, Marketing- 
aktivitäten, die Zusammenarbeit mit den Jugendlichen/jungen Erwachsenen oder die 
Prüfung der Narrative als Präventionsmassnahme. Eine andere Möglichkeit besteht in der 
durchgängigen Begleitung im Projektteam oder als unabhängiges Expertengremium.
Ausreichende finanziel­
le, personelle und 
zeitliche Ressourcen 
sicherstellen
Bei der Planung von Narrativprojekten ist zu berücksichtigen, dass ausreichend finanzielle Mittel 
zur Verfügung stehen. Dies ist nicht zuletzt mit Blick auf den Einbezug professioneller 
Expertise und für Marketingmassnahmen (z. B. die Bewerbung auf Social-Media-Kanälen) 
wichtig.
Online- und Offline-
Netzwerk nutzen
Netzwerke sind eine bedeutende Ressource für eine erfolgreiche Umsetzung von Narrativ­
projekten. Kontakte zu Organisationen und Einzelpersonen bzw. entsprechende Kooperationen 
können als Rekrutierungsmöglichkeit für Jugendliche/junge Erwachsene, zum Finden von 
Multiplikatoren sowie für die Bereitstellung von Expertenwissen genutzt werden. 
Dabei lohnt es sich, das Netzwerk bereits frühzeitig einzubinden.
Partizipation von 
Jugendlichen / jungen 
Erwachsenen: Rolle, 
Aufgaben und 
Erwartungen definieren
Bereits bei der Entwicklung der Projektidee und bei der Konzeption ist zu definieren, wie die 
Jugendlichen / jungen Erwachsenen einbezogen werden, ob sie eine tragende Rolle bei der 
Entwicklung und Umsetzung der Narrative oder eher eine beratende Funktion einnehmen. 
In jedem Fall müssen die Aufgaben und die damit verbundenen Erwartungen klar festgelegt und 
kommuniziert werden.
Rekrutierung der 
Jugendlichen / jungen 
Erwachsenen klären
Um motivierte Jugendliche und junge Erwachsene zu finden, ist es hilfreich, auf ein bestehendes 
Netzwerk zurückgreifen zu können. Sind solche Kontakte nicht bereits vorhanden, 
sind geeignete Alternativstrategien zu überlegen oder an bekannte Interessen von Jugendlichen 
anzuknüpfen (Berufsfindung, Schauspiel, Events o. ä.). Gerade wenn ihnen eine Hauptver­
antwortung zugeteilt wird, müssen sie bereits zum Projektstart (Konzeption) bereitstehen.
33
Fragen
–	 Was ist unser Oberziel? Was sind Unterziele? 
–	 Welche Wirkung wollen wir erzielen? 
–	 Wer ist unsere primäre Zielgruppe? Wie sieht das Profil dieser Zielgruppe genau aus? Was macht sie aus?  
	
Welche Erwartungen hat sie an das Thema? Gibt es sekundäre Zielgruppen? 
–	 Wie sehen die Meilensteine aus?
–	 Wer bringt die nötigen Projektmanagementfähigkeiten für die Leitung mit?
–	 Wer ist Teil des Projektteams?
–	 Wer übernimmt welche Aufgaben?
–	 Welche Vor- und Nachteile sind mit möglichen Arbeitsverhältnissen verbunden? Welche Form wird gewählt?
–	 Welche Erwartungen bestehen seitens der involvierten Personen und Organisationen und seitens der Auftrag-/	
	
	
Geldgebenden?
–	 Wie sieht die Kommunikationsstrategie aus? Dazu gehören: interner Austausch, Informationsmanagement, Projektmarketing
–	 Welche Schnittstellen sind zu beachten? 
–	 Zu welchen Zeitpunkten und wie oft wird kommuniziert?
–	 Welche Kompetenzen brauchen wir für die Umsetzung?
–	 Welche Kompetenzen müssen extern eingeholt werden?
–	 Wie decken wir diese Kompetenzen ab – punktuell oder als ständige Begleitgruppe?
–	 Welche Mittel stehen zur Verfügung?
–	 Sind die Kosten realistisch geplant? 
–	 Bestehen Reserven für Unvorhergesehenes? 
–	 Welche nützlichen Kontakte zu Institutionen, Organisationen, Einzelpersonen bestehen?
–	 Für welche Zwecke könnte das Netzwerk genutzt werden? 
–	 Welchen Nutzen/welches Interesse haben die Kontakte an einer möglichen Kooperation?
–	 Wann und wie erfolgt die Kontaktaufnahme?
–	 Welche Rolle sollen Jugendliche oder junge Erwachsene in dem Projekt übernehmen?
–	 Welche Aufgaben und welches (zeitliche) Engagement sind damit verbunden?
–	 Sind die Jugendlichen/jungen Erwachsenen den Anforderungen gewachsen? (Bsp. religiöse Inhalte)
–	 Wie stellen wir sicher, dass sie wissen, was sie erwartet und was von ihnen erwartet wird?
–	 Welche Erwartungen bestehen seitens der Jugendlichen/jungen Erwachsenen?
–	 Wie finden wir Jugendliche/junge Erwachsene, die unsere Anforderungen erfüllen? 
–	 Welche Netzwerke und anderen Kanäle können wir nutzen?
–	 Wie und ab wann werden wir die Jugendlichen einbinden?
–	 Was haben die Jugendlichen/jungen Erwachsenen davon, wenn sie mitmachen?
34
Tabelle 2: Projektverantwortliche
Qualitätskriterium
Handlungsempfehlungen
Umsetzung
Commitment der 
Jugendlichen/jungen 
Erwachsenen einholen
Eine tragende Rolle kann bereits ein Anreiz für ein starkes Commitment sein. Je nach Aufgaben 
und Aufwand sollten aber auch andere Möglichkeiten (z. B. materielle Anreize, Anrechnung 
der Mitarbeit als «Praktikum», Ausstellen eines Arbeitszeugnisses, Zertifizierung etc.) in Betracht 
gezogen werden. Materielle Anreize können jedoch die Zusammenarbeit verändern.
Gute Vorbereitung und 
Begleitung der 
Jugendlichen/jungen 
Erwachsenen sicher­
stellen 
Um die Jugendlichen und jungen Erwachsenen auf ihre Rolle vorzubereiten, brauchen sie eine 
adäquate Unterstützung und Begleitung. Aufgrund der Komplexität des Themenbereiches 
Extremismus/Radikalisierung und des Narrativansatzes scheint es wichtig, eine gemeinsame 
Wissens- und Verständnisbasis zu schaffen, indem grundlegende Informationen (allgemein und 
kontextspezifisch) vermittelt werden, Fragen möglich sind und ein Austausch stattfinden kann. 
Dieser Prozess kann zeitaufwändig sein. Dabei muss auch bedacht werden, dass gerade 
Diskussionen zu Religions- und Extremismusthemen für viele mit Befangenheit verbunden sind. 
Persönlichkeitsschutz 
der Jugendlichen/
jungen Erwachsenen 
gewährleisten
Je stärker die Heranwachsenden involviert sind und je nach Rolle stellt sich die Frage, inwie­
fern sie sich dadurch exponieren und inwiefern sie damit einverstanden sind. Dieses Span­
nungsverhältnis zwischen Partizipation und dadurch bedingter Sichtbarkeit muss bereits im 
Vorfeld des Projekts reflektiert werden, insbesondere wenn unter 18-Jährige betroffen sind. 
Allenfalls müssen Vorkehrungen getroffen werden, um die Jugendlichen/jungen Erwachsenen 
vor negativen Auswirkungen ihres Engagements zu schützen.
Wirksamkeitsfaktoren 
beachten
Ob die Narrative auf Resonanz stossen, verstanden werden und die gewünschte präventive 
Wirkung erzielen, hängt letztlich vorwiegend davon ab, ob Inhalt, Machart und Tonalität auf die 
Zielgruppe zugeschnitten sind. 
Dazu gehören: 
– authentische Menschen/Geschichten
– visuelle Darstellung in Kombination mit geeignetem Ton
– Anregungen/Hilfestellungen mittels Fragen, Slogans oder Hashtags
– kontroverse Thematik oder provokative Aufbereitung
Controlling 
sicherstellen
Wie bei jedem Projekt sollte der Verlauf mit einem Controlling begleitet werden. So können 
auftretende Schwierigkeiten frühzeitig erkannt und allfällige Anpassungen vorgenommen werden. 
Empfehlungen der 
formativen Evaluation 
integrieren
Der formative Evaluationsansatz erfordert von den Projektverantwortlichen Transparenz und 
Offenheit, aber auch Flexibilität, um allfällige Anpassungen während des Projektverlaufs 
vorzunehmen. Optimierungsvorschläge können mit Blick auf die Zielsetzung alle Bereiche 
betreffen: Planung, Organisation, Ressourcen, Massnahmen oder Inhalt der Narrative.
Ergebnisse
Auf wenige Kanäle 
konzentrieren
Neben einer projekteigenen Website müssen weitere Online-Kanäle zur Verbreitung genutzt 
werden. Welche gewählt werden, hängt wiederum mit den Nutzungsgewohnheiten der Zielgrup­
pe zusammen. Zudem ist der Aufwand zu berücksichtigen, der mit der Betreuung der Accounts 
verbunden ist (auch nach Projektende). Mehr als zwei Accounts auf Plattformen zu betreiben 
scheint nur bei ausreichenden Ressourcen sinnvoll. Nachweislich nützlich ist der Einsatz finanziel­
ler Mittel zur Verbreitung der Narrative, z. B. für Bannerwerbung bei Facebook.
Flexibel bleiben
Die wichtigsten Plattformen sind in Bezug auf die definierten Zielgruppen festzustellen. Trends 
und Nutzungsverhalten ändern sich aber. Projekte brauchen deshalb immer die nötige Flexibilität, 
um auf Neuerungen reagieren und auf andere Kanäle umsteigen zu können.
Online-Marketing mit 
Offline-Aktivitäten 
ergänzen
Um die Verbreitung von Narrativen zu unterstützen, bedarf es neben Online- auch Offline-Aktivitäten. 
Auch hier ist früh zu überlegen, wo und wie die anvisierte Zielgruppe am besten erreicht werden 
kann. Neben Kooperationen mit anderen Organisationen bieten beispielsweise Jugendtreffs 
und Schulen eine Möglichkeit, etwa mit Workshops, geleiteten Diskussionsrunden oder mit einem 
entsprechenden Unterrichtskonzept.
35
Fragen
–	 Wie können wir sicherstellen, dass das nötige Commitment besteht, auch über die Zeit? 
–	 Welche Anreize sind allenfalls nötig, um die Motivation zu gewährleisten bzw. aufrechtzuhalten?
–	 Wie verändern materielle Anreize gegebenenfalls die Partizipation der Jugendlichen?
–	 Wie werden die Jugendlichen/jungen Erwachsenen auf ihre Rolle vorbereitet?
–	 Was müssen sie wissen, um ihre Aufgaben erfüllen zu können (thematisch, formal etc.)? Wie vermitteln wir ihnen dieses 	
	
Wissen?
–	 Wie werden die Jugendlichen/jungen Erwachsenen während des Projekts optimal begleitet?
–	 Wer ist ihre Ansprechperson? 
–	 Inwiefern exponieren sich die Jugendlichen/jungen Erwachsenen durch die Projektmitarbeit?
–	 Welche Auswirkungen hat diese Sichtbarkeit? Sind sie sich dessen bewusst? Sind sie damit einverstanden?
–	 Wie können sie vor negativen Auswirkungen geschützt werden?
–	 Welche möglichen Wirkfaktoren eignen sich für unser Projektkonzept?
–	 Ist das Projekt im Hinblick auf diese Wirkfaktoren wirklich optimal konzipiert?
–	 Wie kann die Wirkung in Bezug auf die Zielgruppe(n) verstärkt werden?
–	 Liegen wir auf Kurs? 
–	 Erreichen wir Meilensteine und Zielsetzungen wie geplant?
–	 Wo liegen Herausforderungen und wie begegnen wir diesen?
–	 Wie stellen wir sicher, dass auch während des Projektverlaufs Anpassungen möglich sind?
–	 Welche Online-Plattformen nutzt unsere Zielgruppe am meisten? 
–	 Welche Ressourcen haben wir für die Bewirtschaftung der Accounts? 
–	 Welche finanziellen Mittel können wir für die Bewerbung einsetzen? Wo ergibt dies am meisten Sinn?
–	 Was geschieht nach Projektende? Werden die Accounts bzw. die Website weiterhin betreut?
–	 Wie sieht das Nutzungsverhalten der Zielgruppe(n) aus? Wie wird es sich entwickeln?
–	 Wie stellen wir sicher, dass wir up to date bleiben?
–	 Welche Offline-Kanäle nutzen wir für die Verbreitung?
–	 Wie erreichen wir unsere Zielgruppe(n) am besten? 
–	 Wie können wir unser Netzwerk nutzen?
–	 Welche sonstigen Kooperationen sind möglich?
–	 Welche finanziellen Mittel stehen zur Verfügung?
36
Tabelle 3: Expertengremium
Qualitätskriterium
Handlungsempfehlungen
Vorbereitung
Behörde bei Ausschrei­
bung, Planung und 
Auswahl beraten
Der frühe Einbezug von unabhängigen Expert*innen ist mit Blick auf klare Vorgaben in Bezug 
auf die Projektkonzeption sowie die Qualitätssicherung angezeigt. Mit ihrem Wissen aus 
unterschiedlichen Fachbereichen können sie die Behörden bei der Ausschreibung, der Planung 
(inkl. Evaluation) sowie der Auswahl der Projekte unterstützen.
Umsetzung
Projekte und Evaluati­
on beratend begleiten
Wünschenswert ist (besonders bei einer eher summativen Evaluation), dass die Expert*innen 
auch während der Umsetzungsphase dem Projektteam mit ihrem Fachwissen zur Verfügung 
stehen. Wird eine formative Evaluation durchgeführt, ist die Expertensicht auf die Projektpro­
zesse für das Evaluationsteam wertvoll. 
Narrative validieren
Gemeinsam mit der Behörde sollen die Expert*innen für die Validierung der Narrative verantwort­
lich sein. Die Prüfung erfolgt anhand der festgelegten Kriterien.
Ergebnisse
Narrative verbreiten 
und Wissenstransfer 
fördern
Die Expert*innen können die Narrative über ihre Netzwerke (online/offline) multiplizieren und dazu 
beitragen, die gewonnenen Erkenntnisse in ihren Fachbereichen bekannt zu machen. 
Tabelle 4: Evaluationsteam
Qualitätskriterium
Handlungsempfehlungen
Vorbereitung
Evaluationskonzept 
erstellen
Begrüssenswert ist, wenn Projekte zur Erarbeitung von Gegen- und alternativen Narrativen 
auch künftig mit geeigneten methodischen Verfahren begleitet werden. Um die Frage der 
Wirksamkeit noch besser beantworten zu können, stehen summative Evaluationen und 
insbesondere Wirkungsanalysen im Vordergrund.
Umsetzung
Evaluieren
Die Evaluation der Umsetzungsphase erfolgt gemäss Evaluationskonzept. Behörden, 
Projektverantwortliche und Expert*innen werden involviert.
Während die summative Evaluation die Fragestellungen mit Blick auf bilanzierende 
Antworten untersucht, bezweckt ein formatives Vorgehen, Lern- und Optimierungsprozesse 
anzuregen.  
Ergebnisse
Resultate der Evalua-
tion veröffentlichen/
verbreiten und 
Wissenstransfer 
fördern
Die evaluierende Institution kann über ihr Netzwerk (online/offline) ebenfalls dafür sorgen, 
dass die gewonnenen Erkenntnisse verbreitet werden und ein Wissenstransfer zu 
anderen Forschungsorganen erfolgt.
37
Fragen
–	 Welche Faktoren sind bei der Projektinitiierung zu beachten?
–	 Worauf sollte bei der Ausschreibung geachtet werden? 
–	 Welche Kriterien sind vorrangig bei der Auswahl der Projekte?
–	 Worauf soll der Fokus der Evaluation gelegt werden?
–	 Läuft die Umsetzung aus fachlicher Sicht optimal? 
–	 Wo besteht Verbesserungspotenzial?
–	 Sind die Narrative auf die Zielgruppe zugeschnitten?
–	 Sind sie verständlich?
–	 Ist der Inhalt angemessen?
–	 Welche Organisationen und Institutionen aus unserem Netzwerk können bei der Verbreitung der Narrative mitwirken?
–	 Welche Massnahmen sind sinnvoll, um die Evaluationsergebnisse bekannt zu machen?
–	 Wie gelingt der Wissenstransfer in die Praxis?
Fragen
–	 Welche Vorgaben bestehen für die Evaluation?
–	 Welche Methodik eignet sich, um die Evaluationszwecke zu erfüllen?
–	 Welche Fragestellungen sollen beantwortet werden?
–	 Welche Informationen sind zur Beantwortung nötig?
–	 Wie wird die formative Evaluation möglichst projektdienlich durchgeführt?
–	 Wie geeignet sind Projektidee und -konzept mit Blick auf die Erreichung der gesetzten Ziele?
–	 Wie geeignet sind Ansatz, Methodik, Vorgehen und Botschaften, um die Zielgruppe(n) zu erreichen?
–	 Inwiefern wurden die Ziele erreicht?
–	 Kam es zu unerwarteten oder unerwünschten Ergebnissen?
–	 Was hat sich als förderlich, was als hinderlich erwiesen?
–	 Welche Anpassungen/Verbesserungen sind bei einer Weiterführung des Projekts erforderlich?
–	 Welche Schlüsse werden gezogen, auch über das Projekt hinaus?
–	 Welche Massnahmen sind sinnvoll, um die Evaluationsergebnisse bekannt zu machen?
–	 Wie gelingt der Wissenstransfer zu anderen Institutionen und Organisationen?
38
Rollen und Aufgaben auf einen Blick
Vorbereitung: Initiierung / Ausschreibung / Konzeption
Umsetzung: Erarbeitung der Narrative / Evaluation der Projekte
Ergebnisse: Verbreitung und Anwendung der Narrative / Evaluation der Projekte / Verbreitung der Ergebnisse
Behörden/Geldgebende (mit Expert*innen)
–	 Zielsetzung definieren
–	 Internationale Aktivitäten mitverfolgen
–	 Anforderungen/Rahmenbedingungen festlegen 
–	 Impulse geben
–	 Ressourcen zur Verfügung stellen
–	 Evaluation planen oder von den Projektverantwort-	
	
lichen einfordern
Behörden/Geldgebende (mit Expert*innen)
–	 Projekt als Sounding Board begleiten 
–	 Netzwerk zur Verfügung stellen
–	 Evaluation begleiten
Behörden/Geldgebende (mit Expert*innen)
–	 Resultate der Projekte sowie der Evaluation veröffentli­
chen und verbreiten
–	 Wissenstransfer fördern (Konferenzen, Publikationen 
usw.)
Projektverantwortliche
–	 Konzept erarbeiten: 
	
• Zielsetzung
	
• Zielgruppe
	
• Organisation (inkl. Partizipation Jugendliche/ 
	
    junge Erwachsene)
	
• Massnahmen
	
• Finanzierung
	
• Zeitplan 
–	 Evaluation beabsichtigen oder planen
Projektverantwortliche
–	 Aktivitäten gemäss Konzept umsetzen und steuern
–	 Controlling sicherstellen
–	 Netzwerk (online/offline) nutzen
–	 Entwicklungen und Nutzungsgewohnheiten der 	
	
Zielgruppe beobachten
–	 Alle nötigen Informationen zur Evaluation 	
	
	
offenlegen und bereitstellen
Projektverantwortliche
–	 Alle nötigen Informationen zur Evaluation 
offenlegen und bereitstellen
–	 Projekt- und Evaluationsresultate präsentie­
ren, verbreiten und nutzen
–	 Nachhaltigkeit der Projekte gewährleisten
–	 Bei Anwendung in der Praxis mitwirken 
(z. B. Auftritte in Schulen/Jugendarbeit)
39
Expert*innen 
(mit Behörden/Geldgebenden)
Ausschreibung, Evaluationsplanung und Projektauswahl 
beratend begleiten
Expert*innen 
(mit Behörden/Geldgebenden)
–	 Inhalte der Narrative validieren
–	 Netzwerk zur Verfügung stellen
–	 Evaluation und/oder Projekte beratend begleiten
Expert*innen 
(mit Behörden/Geldgebenden)
–	 Auskunft für Evaluation geben
–	 Projekt- und Evaluationsresultate an Netzwerk verbreiten 
und nutzen
Jugendliche/junge Erwachsene 
(mit Projektverantwortlichen)
–	 Ideen mitentwickeln
–	 Wissen bzgl. Zielgruppe vermitteln
Jugendliche/junge Erwachsene 
(mit Projektverantwortlichen)
Gemäss Konzept mitwirken: 
–	 aktiv als Protagonist*innen, Urheber*innen, 	 	
	
	
Influencer*innen
–	 beratend als Sounding Board
Jugendliche/junge Erwachsene 
(mit Projektverantwortlichen)
–	 Auskunft für Evaluation geben
–	 Bei Anwendung in der Praxis mitwirken 
(z. B. Auftritte in Schulen/Jugendarbeit)
40
Videos und andere Inhalte extremistischer Propaganda sind 
im Internet verbreitet. Das Risiko, darauf zu stossen, 
selbst ohne dass man gezielt danach sucht, ist nicht zu 
unterschätzen. Umso wichtiger ist es, Jugendliche und junge 
Erwachsene für das Thema zu sensibilisieren und mit ihnen 
die Fähigkeit zu trainieren, Informationen differenziert zu 
betrachten und kritisch zu hinterfragen. Auf dieser Grundlage 
wird es möglich, sich eine eigene Meinung zu bilden, eine 
Haltung zu entwickeln und sich so auch aktiv einzubringen. 
Dies gilt nicht nur mit Blick auf extremistische und radikalisie­
rende Inhalte, sondern ganz allgemein für den Umgang mit 
digitalen Medien und die Interaktion in sozialen Netzwerken. 
Medienkompetenz bedeutet, bewusst und vor allem verant­
wortungsbewusst mit Medien umzugehen. Aus pädagogi­
scher Sicht lassen sich – nach dem Medienpädagogen Heinz 
Moser – vier Kompetenzbereiche unterscheiden:
Technische Medienkompetenz
Im Umgang mit Hard- und Software, mit Computer, Smartphone, 
Apps und Programmen sind Grundkenntnisse nötig, 
in der Anwendung, aber auch im Verständnis von Fachbegriffen.
Kulturelle Medienkompetenz
Mit digitalen Medien als Bestandteil unserer Alltagskultur 
geht es einerseits darum, Kenntnisse der Gestaltungsfor­
men und -mittel zu entwickeln, um die unterschiedlichen 
Möglichkeiten kreativ-gestaltend zu nutzen. Andererseits 
muss man sich in dem Dschungel an Inhalten und Informatio­
nen orientieren können.
Soziale Medienkompetenz
Kommunikation und Beziehungsgestaltung sind wesentliche 
Aspekte in der Nutzung digitaler Medien, gerade bei 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Es gilt, sich in einer 
Welt zurechtzufinden und einzubringen, in der sich reale 
und virtuelle Beziehungsräume immer mehr vermischen. 
Dazu sind nicht zuletzt Verhaltensregeln für einen respekt­
vollen, wertschätzenden Umgang erforderlich – und 
das Wissen darüber, wann Grenzen überschritten werden.
06_IMPULSE ZUR ANWENDUNG DER 
NARRATIVE IN DER PRAXIS
 
Reflexive Medienkompetenz
Die Fähigkeit, das eigene Nutzungsverhalten zu hinterfra­
gen, gehört ebenso in diesen Bereich wie die kritische 
Prüfung medialer Inhalte. Jugendliche und junge Erwachse­
ne müssen lernen, Informationen einzuordnen, sie auf 
Relevanz und Wahrheitsgehalt hin beurteilen zu können. 
Dazu müssen sie auch verstehen, welche Rolle Medien 
einnehmen und wie sie genutzt werden, um politische, 
wirtschaftliche und gesellschaftliche Interessen durchzu­
setzen.
Die erarbeiteten Narrative können – unter der nötigen 
pädagogischen Anleitung – eine Grundlage bieten, 
um eine kritische Auseinandersetzung zum Thema Extremis­
mus und Radikalisierung pädagogisch begleitet zu 
führen, sei es in Schulen oder der Jugendarbeit. 
Die Weiterverwendung der Videos und Texte wurde 
im Rahmen der Evaluation seitens der Expert*innen und 
Projektverantwortlichen angeregt, sofern eine 
kontraproduktive Wirkung ausgeschlossen werden kann und 
die Inhalte theologischen (oder anderen fachspezifischen) 
Ansprüchen genügen. Zudem äusserten sich Jugendliche 
und junge Erwachsene positiv dazu, die Narrative beispiels­
weise im Schulunterricht zu diskutieren. Und nicht zuletzt 
ist auch mit Blick auf die Nachhaltigkeit der 
befristet angesetzten Pilotprojekte eine geeignete weitere 
Verwendung begrüssenswert.
Für eine adäquate Anwendung in der Praxis braucht es 
weitere Aktivitäten, etwa die Erarbeitung von entsprechen­
dem Lehrmaterial, spezifischen Unterrichtseinheiten oder 
Handreichungen für andere Bereiche, in denen mit Jugend-
lichen und jungen Erwachsenen gearbeitet wird. 
Die vorliegende Broschüre kann diesen Anspruch nicht 
erfüllen. Dennoch sollen an dieser Stelle einige Impulse 
zur praxisnahen Arbeit mit den Narrativen gegeben werden.
41
Im Rahmen des EU-Projekts CONTRA (Countering Propaganda by Narration Towards Anti-Radical Awareness) 
wurden Lernarrangements für den schulischen Unterricht entwickelt, die zur Prävention gegen extremistische 
Propaganda im Netz eingesetzt werden können. Mit dem Ziel, die kritische Medienkompetenz von Jugendlichen zu 
fördern, wird dabei auf einen dreistufigen Lernprozess gesetzt (#weARE):
–   Awareness: Aufmerksamkeit & Sensibilisierung
–   Reflexion: analytisch-kritische Reflexion
–   Empowerment: Stärkung und Vertretung der eigenen Position
Als Herausforderung für die thematische Auseinandersetzung im Unterricht werden mögliche unbeabsichtigte 
Entwicklungen gesehen, wenn es beispielsweise bei den Themenkomplexen Religion und Extremismus zu 
Vermischungen kommt, wenn stereotype Aussagen gemacht werden oder wenn sich eine Diskussion stark emotional 
und politisch auflädt. Zusätzliche Qualifikationen sind aus Sicht der Autor*innen auf jeden Fall nötig, sobald 
Personen im Raum sind, die empfänglich sind für radikale Botschaften oder bei denen bereits eine Radikalisierung 
in Gang gesetzt worden ist. (www.project-contra.org)
Extremismus und Radikalisierung: 
Thema mit vielen Anknüpfungspunkten
Sollen sich Jugendliche und junge Erwachsene mit dem 
Themenbereich Extremismus und Radikalisierung befassen, 
bestehen verschiedene Anknüpfungspunkte:
Klärung der Begriffe «Extremismus» und «Radikali­
sierung»
Was bedeutet Extremismus? Welche extremistischen 
Ausrichtungen gibt es? Was ist charakteristisch für 
extremistische Weltanschauungen? Welche Ziele verfolgen 
extremistische Gruppierungen? Warum sind sie gefährlich? 
Was bedeutet Radikalisierung? Was bringt Menschen dazu, 
sich zu radikalisieren?
Propaganda und andere Strategien im Netz
Das Wissen darüber, mit welchen Mitteln extremistische 
Gruppierungen ihre Botschaften verbreiten und dass man 
ungewollt darauf stossen kann, ist die Grundlage für 
eine kritische Auseinandersetzung mit solchen Inhalten. 
Propaganda, Fake News und Hate Speech sind wichtige 
Formen, mit denen extremistische Gruppierungen versuchen, 
Menschen zu beeinflussen. Wie erkenne ich solche Inhalte? 
Welche rhetorischen und visuellen Stilmittel werden 
eingesetzt? Was sollen die Inhalte bewirken? Was lösen die 
Botschaften bei mir aus?
Algorithmen und Filterblasen
Was wir suchen, liken oder kommentieren, hat einen 
Einfluss darauf, welche Inhalte uns auf Plattformen wie 
YouTube, Facebook oder Google vorgeschlagen werden. 
Solche Algorithmen wirken unsichtbar im Hintergrund und 
führen dazu, dass man sich als Nutzer*in in einer Filterblase 
wiederfinden kann. Ein Phänomen, das im Radikalisierungs­
kontext eine Rolle spielen kann, wenn immer mehr problema­
tische Inhalte gezeigt werden. Deshalb braucht es ein 
Bewusstsein dafür sowie mögliche Strategien, um den 
Algorithmen entgegenzuwirken. Was sind Algorithmen und 
wie funktionieren sie? Warum können sie problematisch 
sein? Was ist eine Filterblase? Wie erkenne ich, dass ich in 
einer Filterblase bin? Was kann ich tun, um wieder rauszu­
kommen?
42
Rechtsstaat, Demokratie und ihre Werte
Politisches Denken und Handeln, die Fähigkeit, Gescheh­
nisse zu beurteilen und einzuordnen, um sich eine eigene 
Meinung zu bilden, setzen ein Verständnis für Demokratie 
als Lebens-, Gesellschafts- und Herrschaftsform voraus. 
Was bedeuten Rechtsstaat und Demokratie? Wie sieht das 
demokratische System in der Schweiz aus? Was ermöglicht 
mir Demokratie? Auf welchen Werten gründet Rechtsstaat­
lichkeit? Welche Rechte und Pflichte habe ich und wie kann 
ich mich dafür einsetzen? Wie lebt es sich in einem Land, in 
dem es keinen Rechtsstaat gibt?
Teilhabe
Das Internet bietet zahlreiche Interaktions- und Partizipati­
onsmöglichkeiten. Die Jugendforschung unterscheidet dabei 
drei Aktionsstufen: a) Mich zu positionieren, indem ich z. B. 
etwas like, einer Gruppe beitrete oder mit einem Foto 
Stellung zu einem Thema beziehe. b) Mich einzubringen, 
indem ich selber aktiv werde, eigene Beiträge in Diskussio­
nen schreibe oder ein selbst gemachtes Video online stelle. 
c) Andere zu aktivieren, indem ich explizit zum Mitmachen 
animiere, beispielsweise mit einem Aufruf, bei einer 
bestimmten Aktion dabei zu sein oder mit dem Hinweis auf 
ein Event. Was sage ich über mich aus, wenn ich ein Video 
like oder einen Beitrag share? Was kann ich mit einem 
Kommentar bewirken? Warum ist es wichtig, Stellung zu 
einem Thema zu beziehen? Worauf begründet sich meine 
Meinung? Welche anderen Sichtweisen gäbe es noch?
Zivilcourage
Eng verbunden mit den Themen Demokratie und Teilhabe ist 
Zivilcourage. Sich einzumischen, wenn jemandem Unrecht 
geschieht, braucht Mut. Sich einzumischen anstatt 
wegzuschauen, ist aber auch die Grundlage für eine 
Gesellschaft, die auf Toleranz, Vielfalt und Gleichheit 
beruht. Was bedeutet Zivilcourage? Warum ist Zivilcourage 
wichtig? Was würde ich tun, wenn … ? Wie kann ich mich 
selber vor einer möglichen Gefahr schützen?
43
Anwendung der Narrative aus den 
Pilotprojekten
Alle erarbeiteten Narrative richten sich tendenziell an 
Jugendliche ab ca. 14/15 Jahren und junge Erwachsene. 
Im Rahmen der Evaluation zeigte sich, dass jüngere 
Jugendliche z. T. Schwierigkeiten hatten, die Themen zu 
erfassen und sich differenziert damit auseinanderzuset­
zen. Gerade bei den Comics könnte die Machart dazu 
verleiten, sie jüngeren Jugendlichen oder sogar Kindern 
zu zeigen. 
Der Zweck der Gegen- und alternativen Narrative, 
extremistischen Botschaften zu widersprechen und etwas 
entgegenzustellen, legt nahe, dieses Prinzip auch aktiv 
zu nutzen. So kann beispielsweise als Reaktion auf ein 
extremistisches Video oder einen diskriminierenden Post 
ein inhaltlich passendes Gegen- oder alternatives Narrativ 
gezeigt werden. Bei der Auswahl gilt zu beachten, 
dass keine kinder- und jugendgefährdenden oder illegalen 
Inhalte (Gewalt, Propaganda etc.) vorkommen. 
Bei der Anwendung in der Praxis empfiehlt es sich, das 
Setting auf die Gewohnheiten und Lebenswelten der 
Jugendlichen/jungen Erwachsenen auszurichten, um es so 
realitätsnah wie möglich zu gestalten und die Reflexion 
des eigenen (Medien-)Verhaltens einzuschliessen. Dabei 
geht es um die Frage, wo und wie die Jugendlichen/jungen 
Erwachsenen auf problematische Inhalte stossen und 
welche Themen für sie bedeutend sind. 
In der Jugendarbeit ist auf einen geeigneten Rahmen 
zu achten, der massgeblich von den Bedürfnissen 
der Jugendlichen/jungen Erwachsenen abhängt. 
Jugendtreffs und -zentren sind für sie in erster Linie da, 
um Freund*innen zu treffen, sich auszutauschen und zu 
spielen. Sinnvollerweise wird das Thema dann aufgegriffen 
(z. B. in einer Diskussionsrunde), wenn die Heranwach­
senden einen konkreten Anknüpfungspunkt haben und es 
von selbst ansprechen.
Extremismus, Radikalisierung, Identität und Religion sind 
emotionale Themen. Um negative Dynamiken zu 
vermeiden, sollte immer eine Einordnung stattfinden. 
Das bedeutet beispielsweise, auch Rechts- und Links­
extremismus zu thematisieren, wenn sich die Narrative 
mit islamistischem Extremismus befassen.
Extremismus, 
Radikalisierung, Identität 
und Religion sind 
emotionale Themen.
 
44
#1 Gender (37 Sek.)
https://www.youtube.com/watch?v=SOwTZEnTkok
Gewalt gegen Frauen: 
–	 Wie gehst du damit um? 
–	 Welche Rollenbilder werden angesprochen? 
–	 Was ist okay, was nicht? 
–	 Wie würdest du in der Situation handeln?
#2 Hass im Alltag (35 Sek.)
https://www.youtube.com/watch?v=3gDKRQU8_7Q
Radikales Denken in der Familie: 
–	 Was machst du dagegen? 
–	 Warum ist das Verhalten rassistisch? 
–	 Wie würdest du reagieren?
#3 Grillideologie (30 Sek.)
https://www.youtube.com/watch?v=0ejtQz4O_C8
–	 Wie gehst du mit Hardcore-Meinungen um? 
–	 Wer darf was? 
–	 Was machst du, wenn jemand eine andere Meinung hat?
#4 Gewalt und Aggression (31 Sek.)
https://www.youtube.com/watch?v=6co99OsJh3E
–	 Hast du den Mut, dich einzumischen? 
–	 Wie kannst du dich in so einer Situation verhalten?
#5 Die Amis sind an ALLEM schuld (31 Sek.)
https://www.youtube.com/watch?v=3o9x9GMVoT4
–	 Kennst du auch solche Verschwörungstheorien? 
–	 Wo bist du ihnen begegnet? 
–	 Was macht eine Verschwörungstheorie aus?
Winfluence 
Art der Narrative
Motion-Comic-Videos mit Tierfiguren 
(Schweizerdeutsch)
Anwendungsmöglichkeit
Die in den Videos behandelten Themen sind von Jugendli­
chen gewählt. Es sind Inhalte, die ihrer Lebenswelt entstam­
men und für sie von Bedeutung sind. Die gezeigten Konflikte 
können in der Schule oder der Jugendarbeit als Ausgangs­
punkt für Diskussionen (z. B. zu den Themen Zivilcourage, 
Demokratie/ Meinungsfreiheit, Hate Speech, Propaganda) 
genutzt werden.
45
Bildtexte: 
https://www.instagram.com/knowislam_ch/
–	 Wie ist die Botschaft zu verstehen? 
–	 Was kann ich daraus lernen?
Video 1: Der Mensch im Islam (3:42 Min.)
https://www.youtube.com/watch?v=Mmm5KBpunZ8
–	 Wie beschreibt Allah den Menschen im Islam? 
–	 Was für ein Wesen bist du? 
–	 Wie sieht Allah dich und deine Mitmenschen?
Video 2: Was sagt der Islam zu Gewalt? 
(3:54 Min.)
https://www.youtube.com/watch?v=ufTEUOczCFQ
–	 Wie wird Gewalt im Islam angesprochen? 
–	 Welche Formen der Gewalt gibt es? 
–	 Darf man Gewalt anwenden?
Video 3: Glaube – Iman (3:57 Min.)
https://www.youtube.com/watch?v=gpGP9fwP9w8
–	 Was bedeutet es, «zu glauben»? 
–	 Was heisst «gläubig sein»?  Was sagt der Koran dazu?
Video 4: Gott im Islam – Glaube an Allah 
(4:51 Min.)
https://www.youtube.com/watch?v=x4B9w0pqkLc
–	 Wer ist Allah? Wie ist er und in welcher Beziehung steht 
er zu den Menschen? 
–	 Welche Parallelen bestehen zwischen dem Gottesbild im 
Islam und demjenigen im Christen- und Judentum?
Video 5: Was ist der Islam? (3:44 Min.)
https://www.youtube.com/watch?v=uB3HtCZiXac
–	 Wann ist der Islam entstanden? Was beinhaltet er? 
–	 Sind alle Muslim*innen in der Schweiz gleich? Welche 
Unterschiede gibt es?
Video 6: Der Koran – Die Lesung (3:29 Min.)
https://www.youtube.com/watch?v=2JmkwlpTosQ
–	 Was ist der Koran? Wie ist er entstanden? 
–	 Welche Themen werden darin beschrieben? 
–	 Gibt es Parallelen zur Bibel?
Video 7: Hadith. Was bedeutet das? (2:26 Min.)
https://www.youtube.com/watch?v=-J8fQTQf3U8
–	 Was sind Hadithe? Wieso sind sie wichtig? 
–	 Was können wir durch Hadithe lernen?
Video 8: Jenseits im Islam (Ahira) – 
Das Leben nach dem Tod (2:55 Min.)
https://www.youtube.com/watch?v=r4thEGqTOGw
–	 Wie wird im Islam das Leben nach dem Tod beschrieben? 
–	 Was geschieht, wenn ein Mensch stirbt? Welche 
Auswirkungen hat der Glaube an ein Jenseits auf unser 
Leben? 
–	 Welche Parallelen / Unterschiede gibt es zu anderen 
Religionen?
Video 9: Propheten und Gesandte (3:29 Min.)
https://www.youtube.com/watch?v=MmigOMG4Df4
–	 Was ist ein Prophet im Islam? 
–	 Welche Propheten sind im Islam wichtig? 
–	 Warum hat Gott Propheten gesandt?
Video 10: Grundrechte im Islam (2:40 Min.)
https://www.youtube.com/watch?v=LR4APIq3Ecs
–	 Welche Grundrechte werden im Islam genannt? 
–	 Warum sind sie wichtig?
KnowIslam
Art der Narrative
Bildtexte und Erklärvideos zu Koranstellen 
(Deutsch)
Anwendungsmöglichkeit
Die Narrative greifen islamische Themen auf und schaffen 
so vor allem für muslimische Jugendliche und junge 
Erwachsene einen Bezugsrahmen. 
Einsatzmöglichkeiten – als Unterrichtsmaterial oder 
Hintergrundinformation – bieten sich in der Schule (Perspek­
tive «Ethik, Religionen, Gemeinschaft» im Lehrplan 21, 
Ergänzungsfach Religionslehre am Gymnasium), im ausser­
schulischen, konfessionellen Religionsunterricht oder in der 
Jugendarbeit.
46
Video 1: Samir (57 Sek.)
https://www.youtube.com/watch?v=2G5r44khILM
Aufgrund der Machart und der authentischen Wirkung 
eignen sie sich für den Schulunterricht wie für die 
Jugendarbeit.
Mögliche Diskussionsthemen: 
–  Flucht
–  Migration
–  Integration
–  Demokratie
–  Teilhabe
–  Opferdenken
–  Vereinbarkeit verschiedener Identitäten
Die Langversionen der Videos sind auf der Projektwebsite 
abrufbar: www.swissmuslimstories.ch
Video 2: Dania (42 Sek.)
https://www.youtube.com/watch?v=slXLn_sEyTE
Video 3: Saâd (54 Sek.)
https://www.youtube.com/watch?v=I4Lzu-7-iM8
Video 4: Selma (44 Sek.)
https://www.youtube.com/watch?v=w2yKvtN5Ql4
Video 5: Hannan (1:04 Min.)
https://www.youtube.com/watch?v=x6vLWxd49UU
Video 6: Bujar (54 Sek.)
https://www.youtube.com/watch?v=Y5hIz2sLCCQ
Video 7: Nuran (44 Sek.) 
https://www.youtube.com/watch?v=c90hu8KQ3Pg
Video 8: Sohail (1:01 Min.)
https://www.youtube.com/watch?v=xD44tRFqJ_o
Video 9: Serpil (1:13 Min.) 
https://www.youtube.com/watch?v=2YJc41kWRQQ
Video 10: Attila (1:00 Min.)
https://youtu.be/0sYAbEcO2Ug
SwissMuslimStories
Art der Narrative
Videoporträts von Muslim*innen 
(Deutsch und Schweizerdeutsch)
Anwendungsmöglichkeit
Die Videos zeigen Muslim*innen mit ganz unterschiedlichen 
Geschichten. 
Die Clips können als alternative Narrative (Botschaft für ein 
gesellschaftliches Miteinander und Gegenbeispiel zu 
Viktimisierungsnarrativen, aber auch gegen die Reduktion 
einer Person auf seine Religionszugehörigkeit) verstanden 
und eingesetzt werden.
47
–	 Commençons par le commencement (Beginnen wir am 
Anfang)
–	 Allah Akbar – une expérience immédiate (Allah Akbar 
– Eine unmittelbare Erfahrung)
–	 22 mars 2016, 9h 11, un grand boom (22. März 2016, 
9:11 Uhr, ein grosser Knall)
Unterscheidung Islam und Terrorismus
–	 Je ne suis pas raciste, mais… (Ich bin kein Rassist, aber… ) 
–	 La violenza di un pezzo di carta (Die Gewalt eines 
Stückes Papier)
–	 Quando l’islam è al centro del discorso – parte 1 e 2 
(Wenn der Islam im Mittelpunkt des Diskurses steht 
– Teil 1 und 2)
Rassismus und Rechtsextremismus
–	 Les doutes et le sens (Zweifel und Bedeutung)
–	 Le voile oppressé (Der unterdrückte Schleier)
Frauen und Islam
–	 La «Poetessa»: l’esempio di Hissa Hilal (Die «Dichte­
rin»: das Beispiel von Hissa Hilal)
–	 Des musulmans et un islam? (Muslime und ein Islam?)
–	 E se fossimo tutti musulmani? (Was, wenn wir alle 
Muslime sind?)
–	 Comment s’est déroulée ma conversion à l’islam? (Wie 
lief meine Konversion zum Islam?)
Muslim*innen in der Schweiz
–	 Partons tous au Jihâd (Lasst uns alle zum Dschihad 
gehen)
–	 Batailles et moralité humaine (Kämpfe und menschliche 
Moral)
–	 De l’éthique de guerre à l’éthique de paix (Von der 
Kriegs- zur Friedensethik)
Dekonstruktion des Dschihad und 
dessen Kriegsthesen
–	 Quels jeunes voulons-noues être? (Welche jungen 
Menschen wollen wir sein?)
–	 Il radicalismo islamico come indice di una problematica 
generazionale? (Islamischer Radikalismus als Hinweis 
auf ein Generationenproblem?)
Jugend und Teilhabe
PositivIslam
Art der Narrative
Blogbeiträge, hauptsächlich Texte 
(Französisch, Italienisch) 
Alle Texte sind unter www.positivislam.ch verfügbar
Anwendungsmöglichkeit
Die Blogger*innen haben sich mit Themen auseinanderge­
setzt, die sie selber beschäftigen bzw. mit denen sie in 
ihrem Alltag konfrontiert sind. Das hat eine authentische 
Wirkung; auch andere Jugendliche/junge Erwachsene 
können sich damit identifizieren. 
Die Blogbeiträge können als Ausgangspunkt für eine 
themenspezifische Diskussion genutzt werden, aber auch 
allgemein, um sich mit den Möglichkeiten der Teilhabe 
auseinanderzusetzen.
48
49
Materialien für die Initiierung und Umsetzung von 
Narrativprojekten
	 https://www.jugendundmedien.ch/de/experten-fach­
wissen/schwerpunkte/extremismus-radikalisie­
rung-2017-2018.html 
Unterrichtsmaterialien und Tools für Schulen 
und Jugendarbeit
Präventionsvideos zum Thema «Extremismus & Radikalisie­
rung» – Playlist Jugend und Medien
	 https://www.youtube.com/playlist?list=PL68Pwav5ttm
pelU9ASeuS4lOCXAx-eZu4
Materialien zum Thema «Extremismus & Radikalisierung» 
von sicher!gsund für Fachleute aus dem Schulbereich sowie 
der Kinder- und Jugendarbeit
	 https://www.sichergsund.ch/themen/radikalisierung-
extremismus/
Lehrerhandbuch zur Prävention von gewalttätigem 
Extremismus
	 https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000260267
Projekt Contra: Förderung kritischer Medienkompetenz zur 
Prävention der Effekte rechtsextremistischer und islamisti­
scher Propaganda – Hintergrund und Handreichung mit 
Lernarrangements
	 www.project-contra.org
Informationen und Veröffentlichungen des Radicalisation 
Awareness Network (RAN)
	 https://ec.europa.eu/home-affairs/what-we-do/
networks/radicalisation_awareness_network/
ran-papers_en
07_MATERIALIEN UND WEITER-
FÜHRENDE INFORMATIONEN
 
Informationen und Unterrichtsmaterialien zu Politik und 
Demokratie
	 https://www.zebis.ch/dossier/politische-bildung
	 https://www.education21.ch/de/themen/politik-demo­
kratie-und-menschenrechte
	 http://www.politiklernen.ch
Fallbeispiele aus der Arbeitspraxis der Eidgenössischen 
Kommission gegen Rassismus
	 http://www.network-racism.ch/de/fallbeispiele/index.
Menschenrechtsbildung für die schulische und ausserschule 
Arbeit mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen
	 www.kompass.humanrights.ch
Beratungsstellen
Liste der kantonalen Fach- und Anlaufstellen sowie 
weiterführende Informationen des Sicherheitsverbundes 
Schweiz.
	 https://www.svs.admin.ch/de/themen-/praevention-
radikalisierung.html
50
Baier, D., Kamenowski, M., Curty, G., Eser, M. Haymoz, S., 
Manzoni, P., Rether, A., Wegel, M. (2019). Evaluation der 
Pilotprojekte Gegennarrative und Alternative Narrative zur 
Prävention von Radikalisierung im Netz, die zu gewalttäti-
gem Extremismus führt. Zürcher Hochschule für Angewand
te Wissenschaften und Haute Ecole de Travail Social 
Fribourg: Forschungsbericht im Auftrag des Bundesamtes 
für Sozialversicherungen.
-
Bundeskriminalamt – Forschungsstelle für Terrorismus/
Extremismus (Hrsg., 2018). Extremismus im Internet. Drei 
Lernarrangements zur Förderung von Medienkritikfähigkeit 
im Umgang mit Internetpropaganda in der Schule. 
Basierend auf Ernst, J., Schmitt, J. B., Rieger, D., Roth, H.-J.: 
Schlussbericht des Projekts CONTRA. In Zusammenarbeit 
mit der Forschungsstelle Terrorismus/Extremismus im BKA 
sowie ufuq.de.
Eser Davolio, M., Lenzo, D. (2017a). Hintergrundrecherche: 
Gegennarrative und Alternative Narrative. Bern: Bundesamt 
für Sozialversicherungen BSV – Jugend und Medien. 
Verfügbar unter: 
https://www.jugendundmedien.ch/fileadmin/user_up-
load/2_Chancen_und_Gefahren/Radikalisierung_Extremis
mus/Bericht_Gegennarrative_Eser_Lenzo_2017.pdf
-
Eser Davolio, M., Lenzo, D. (2017b). Radikalisierung & 
Extremismus. St. Gallen: Themenheft im Rahmen der 
Initiative «sicher!gsund!» der Departemente Bildung, 
Gesundheit, Inneres sowie Sicherheit und Justiz.
Frischlich, L., Rieger, D., Morten, A., Bente, G. (Hrsg.) in 
Kooperation mit der Forschungsstelle Terrorismus/Extremis
mus (FTE) des Bundeskriminalamts (2017). Videos gegen 
Extremismus? CounterNarrative auf dem Prüfstand. 
Wiesbaden: Bundeskriminalamt.
-
LITERATUR
 
Manzoni, P., Baier, D., Haymoz, S., Isenhardt, A., Kamenowski, 
M., Jacot, C. (2018). Verbreitung extremistischer Einstellun
gen und Verhaltensweisen unter Jugendlichen in der 
Schweiz. Zürcher Hochschule für Angewandte Wissen
schaften: Forschungsbericht.
-
-
Qasem, S. (2016). «Herausforderung 2.0: Ansätze und 
Erfahrungen der politischen Bildung in Sozialen Netzwerken». 
In Molthagen, D., Schöne, T. (Hrsg.). Lernen in der Einwan
derungsgesellschaft. Ein Handbuch für die Bildungsarbeit 
in Schule, Jugendarbeit und Erwachsenenbildung in einer 
vielfältigen Gesellschaft. Dietz Verlag.
-
Qasem, S., Nordbruch, G. (Red., 2016). Was postest du? 
Politische Bildung mit jungen Muslim_innen online. 
Hintergründe, Erfahrungen und Empfehlungen für die Praxis 
in sozialen Netzwerken und Klassenräumen. ufuq.de –  
Jugendkulturen, Islam & politische Bildung.
Wagner, U., Brüggen, N., Gebels, C. (2009). Web 2.0 als 
Rahmen für Selbstdarstellung und Vernetzung Jugendlicher. 
Analyse jugendnaher Plattformen und ausgewählter  
Selbstdarstellungen von 14- bis 20-Jährigen. Institut für 
Medienpädagogik in Forschung und Praxis.
GLOSSAR
 
Alternative Narrative
Vermitteln Geschichten über das friedliche Zusammenleben 
in einer demokratischen Gesellschaft bzw. einem liberalen 
Rechtsstaat. Der Fokus liegt auf sozialer Integration, 
Toleranz und Offenheit.
Digital disruptions
Techniken (z. B. Redirect-Methoden), mit deren Hilfe 
extremistische Inhalte im Internet aufgespürt werden. 
Anhand der digitalen Signatur können diese Inhalte (Bilder, 
Videos oder Audiodateien), wenn sie an anderer Stelle als 
Kopie auftauchen, gelöscht werden.
Fake News
Bewusst verbreitete falsche Nachrichten mit dem Ziel, die 
öffentliche Meinung zu manipulieren und Emotionen, Angst 
und Unsicherheiten auszulösen. Sie kommen meist seriös 
daher und verbreiten sich besonders auf sozialen Medien, 
weil sie überraschend und spannend sind.
Filterblase (filter bubble) 
Algorithmen sorgen dafür, dass den Internetnutzer*innen 
vorgefilterte, auf (mutmassliche) individuelle Präferenzen 
abgestimmte Inhalte gezeigt werden. Dabei werden die 
personalisierten Informationen z. B. aufgrund von besuchten 
Websites, Aktivitäten in sozialen Netzwerken, Suchanfra
gen oder dem Gerätestandort ausgewählt. Dies kann zu 
Verzerrungen und einer Polarisierung der Meinungen führen.
-
Formative Evaluation
Die formative Evaluation dient dazu, Verbesserungspotenzial 
mit Blick auf die optimale Ausgestaltung des Evaluations
gegenstands aufzuzeigen. Sie begleitet den Projektverlauf, 
überprüft den Prozess sowie die eingesetzten Massnahmen 
und bewertet die erarbeiteten Resultate.
­
Gegennarrative
Richten sich direkt gegen extremistische Inhalte, um diese 
als Propaganda zu entlarven, Fehlinformationen zu widerle
gen und verherrlichende Darstellungen zu diskreditieren. 
Eingesetzt werden unterschiedliche Mittel, sachlich-logisch 
oder humoristisch-satirisch.
-
Hate Speech
Ausdrucksformen von Hass, die sich gegen einzelne 
Personen oder ganze Gruppen richten, diese beleidigen, 
ausgrenzen oder gar Gewalt gegen die Betroffenen 
auslösen. Meistens in Form von Kommentaren in sozialen 
Medien, Blogs oder auf Websites.
News Literacy
Literacy bedeutet Lese- und Schreibkompetenzen. News 
Literacy meint entsprechend die Fähigkeit, Informationen 
kritisch zu hinterfragen, zu verstehen und Wahres von 
Falschem zu unterscheiden.
Summative Evaluation
Die summative Evaluation bilanziert Resultate und Prozesse 
eines Evaluationsgegenstandes, um die Frage der Güte und 
Tauglichkeit zu beantworten. Die Schlussfolgerungen sollen 
besonders auch als Entscheidungsgrundlage in Bezug auf 
die Weiterführung oder auf mögliche Nachfolgeprogramme 
herangezogen werden können.
51
52
