Per gli  
specialisti delle 
attività ­giovanili  
e della scuola
COMPETENZE MEDIALI ED  
EDU­CAZIONE O TUTORAGGIO TRA PARI
ESEMPI DI PROGETTI E CRITERI DI QUALITÀ
Colophon
A cura di
Giovani e media
Piattaforma nazionale per la promozione delle competenze mediali
Ufficio federale delle assicurazioni sociali (UFAS)
jugendschutz@bsv.admin.ch 
www.giovaniemedia.ch
Testi redatti da: 
Martina Späni & Klaus Petrus 
in collaborazione con Olivier Steiner (FHNW), Rahel Heeg (FHNW), 
Colette Marti (UFAS) e Liliane Galley (UFAS) 
Ordinazione (gratuita):
 
UFCL, Vendita di pubblicazioni federali, CH-3003 Berna
www.pubblicazionifederali.admin.ch, e-mail: vendita.civile@bbl.admin.ch
(numero di ordinazione 318.859.i)
10.2016 1 000
Disponibile in italiano, francese e tedesco
Layout: KARGO Kommunikation GmbH
1a edizione, ottobre 2016
© 2016 Giovani e media – Piattaforma nazionale per la promozione delle competenze mediali,  
Ufficio federale delle assicurazioni sociali
3
CARE LETTRICI, 
CARI LETTORI
 
Principali mezzi di comunicazione della nostra moderna cultura delle tecnologie dell’informazione e della comunicazione,  
i media digitali hanno un influsso sulla nostra vita quotidiana in tutti gli ambiti, dal lavoro alla scuola fino al tempo libero.  
I bambini e i giovani devono imparare a utilizzare i media digitali in modo sicuro e responsabile, ovvero acquisire competen-
ze mediali. Oltre ai genitori, anche i giovani possono svolgere un ruolo importante nella promozione delle competenze 
mediali, poiché in questa fase della vita i coetanei («pari») assumono un’importante funzione socializzatrice. Con l’aumenta-
re dell’età dei giovani, i genitori e la scuola perdono progressivamente importanza nell’apprendimento dell’uso dei media 
digitali, lasciando il posto al gruppo di pari. Il principio secondo cui i giovani imparano dai giovani presenta enormi potenzia-
lità per quanto riguarda la promozione delle competenze mediali a scuola e nel settore delle attività giovanili aperte a tutti. 
Tuttavia, l’apprendimento informale tra coetanei è a tutt’oggi scarsamente considerato nel quadro delle numerose proposte 
in materia di pedagogia mediale. 
La presente guida illustra i risultati principali di uno studio di valutazione dell’Ufficio federale delle assicurazioni sociali  
e mostra, con esempi concreti di progetti, le difficoltà e i criteri qualitativi dell’approccio del coinvolgimento dei pari per 
l’attività pratica. La pubblicazione è destinata agli specialisti degli ambiti della scuola e del tempo libero, in particolare 
agli insegnanti dei livelli secondari I e II, nonché agli specialisti del settore delle attività giovanili aperte a tutti. Volto  
a incentivare lo svolgimento di progetti per la promozione delle competenze mediali tra coetanei, la guida fornisce  
indicazioni sui fattori da considerare per un’attuazione ben riuscita.
Buona lettura!
Ludwig Gärtner 
Direttore supplente, capo dell’Ambito 
Famiglia, generazioni e società, Ufficio 
federale delle assicurazioni sociali
4
INDICE 
 
Di cosa tratta e a chi è destinata questa guida	
5
01_ ___ Utilizzo dei media digitali e competenze mediali	
6
Imparare dai coetanei	
	
6
Che cosa s’intende per competenze mediali?	
7
02_ ___ Coinvolgimento dei pari: i giovani formano i giovani	
8
Che cosa s’intende per coinvolgimento dei pari?	
8
Forme e obiettivi del coinvolgimento dei pari	
8
Difficoltà a livello di attuazione	
	
9
03_ ___ Il progetto globale e i sette progetti di coinvolgimento dei pari	
10
Gli attori	
10
Un risultato fondamentale	
11
Rappresentazioni teatrali, streaming radiofonici e blog: presentazione dei sette progetti		
	
12
04_ ___ Esperienze e conoscenze acquisite grazie ai progetti di coinvolgimento dei pari	
22
Quello che conta è il contesto	
	
22
Collaborazione nel quadro di progetti	 	
	
24
Educatori e tutori tra pari	
26
Temi e attività dei progetti	
28
Conclusione: l’approccio del coinvolgimento dei pari richiede un notevole impegno nella fase di attuazione	
29
05_ ___ Criteri di qualità: elementi importanti per il successo di un progetto	
	
31
Bibliografia 	
34
Glossario	
	
35
5
Ormai da diverso tempo i media digitali sono parte integran-
te della vita quotidiana dei bambini e dei giovani. Gli 
apparecchi multifunzionali influenzano durevolmente il loro 
modo di interagire, giocare, trascorrere il tempo libero e 
acquisire conoscenze. Al primo posto tra gli apparecchi che 
hanno permesso questa evoluzione troviamo lo smartphone: 
esso consente di telefonare, chattare, scattare foto e girare 
video, mandare messaggi, guardare video, salvare dati e 
caricarli su piattaforme online, consultare orari, determinare 
la propria posizione geografica, avere sempre a portata di 
mano l’agenda e tanto altro ancora.
Vista la varietà di forme dei media digitali, è diventato 
praticamente impossibile avere una panoramica chiara 
delle loro possibilità di utilizzo e, di conseguenza, anche 
delle opportunità e dei rischi a essi connessi. I responsabili 
dell’educazione e della formazione affrontano già da 
diversi anni la questione di come promuovere le competenze 
mediali dei bambini e dei giovani. 
DI COSA TRATTA E A CHI 
È DESTINATA QUESTA GUIDA
 
La presente guida fornisce informazioni su una via finora 
ancora poco seguita, ma molto promettente: la promozione 
delle competenze mediali dei giovani da parte dei giovani 
stessi. Il metodo alla sua base è denominato «coinvolgimen-
to dei pari» (peer involvement). Si tratta di un approccio 
pedagogico che tiene conto del fatto che per l’utilizzo dei 
media i giovani preferiscono interagire con i propri amici o 
la propria compagnia e che in questo contesto si svolgono 
processi di apprendimento e di socializzazione fondamentali.
Con la presente guida s’intende far sì che gli specialisti delle 
attività giovanili aperte a tutti e gli insegnanti dei livelli 
secondari I e II si familiarizzino con questo tipo di promozio-
ne delle competenze mediali e siano motivati a svolgere 
propri progetti di questo genere. La pubblicazione presenta 
sia i vantaggi peculiari del metodo in oggetto che le 
difficoltà specifiche che potrebbero porsi nell’attuazione 
pratica. Le informazioni presentate nelle pagine seguenti 
si basano sulle valutazioni di sette progetti di coinvolgimento 
dei pari condotti negli scorsi anni in Svizzera. 
Contenuto e struttura
Il capitolo 1 concerne il modo in cui generalmente i giovani ricorrono ai media e tratta quindi la questione di cosa 
renda competente un utente, vale a dire: quali abilità e capacità costituiscono le competenze mediali?
Il capitolo 2 presenta e illustra l’approccio del coinvolgimento dei pari, con i motivi per cui esso si presta concettual-
mente all’apprendimento mediale dei giovani e potrebbe quindi essere adatto a promuoverne le competenze mediali. 
Il capitolo 3 presenta sette progetti concreti incentrati sull’educazione o sul tutoraggio tra pari che hanno posto 
l’accento in particolare sulla promozione delle competenze mediali. Svolti in Svizzera, questi progetti sono stati valutati 
per capire se il coinvolgimento dei pari sia un approccio adeguato per la promozione delle competenze mediali. 
Il capitolo 4 è dedicato alle esperienze e alle conoscenze acquisite grazie ai progetti. Quali sono state le difficoltà, ­ 
quali successi si sono ottenuti, cosa si è rivelato utile e quali aspetti sono stati semplicemente sottovalutati? 
Il capitolo 5 indica i criteri di qualità che dovrebbero aiutare a realizzare progetti riusciti sul tema dei media digitali 
con i giovani. 
6
dell’età gli adulti, in particolare quelli della propria famiglia  
o dell’ambito scolastico, perdono progressivamente 
importanza per i giovani per quanto concerne l’utilizzo dei 
media digitali. 
I responsabili dell’educazione e della formazione sono 
consapevoli del fatto che l’uso dei media comporta opportu-
nità, ma cela anche rischi. Di conseguenza, si presta grande 
attenzione alla prevenzione di tali rischi, ossia si cerca di 
tutelare i giovani dalle conseguenze negative dei media 
digitali. Tuttavia, se si chiede un po’ più direttamente cosa 
significhi esattamente utilizzare i media digitali in modo 
competente, ci si trova di fronte a una panoplia di capacità  
e abilità necessarie o importanti che comportano non solo 
rischi ma anche molte opportunità.
01_UTILIZZO DEI MEDIA DIGITALI  
E COMPETENZE MEDIALI
 
Imparare dai coetanei
Lo studio JAMES rileva ogni due anni il comportamento dei 
giovani in Svizzera in materia di utilizzo dei media e indica le 
tendenze al riguardo. Il forte coinvolgimento degli adolescen-
ti negli spazi della comunicazione digitale è palese: quasi 
tutti i giovani svizzeri tra i 12 e i 19 anni possiedono un 
proprio smartphone e circa tre quarti dispongono anche di un 
proprio computer. Inoltre, quasi il 90 per cento ha un profilo 
in una rete sociale quale Facebook o Twitter e praticamente 
tutti hanno accesso a Internet a casa.
Come avviene la socializzazione mediale, ovvero l’acquisi­
zione di competenze mediali, tra i giovani? Se i bambini 
imparano a usare i media sostanzialmente osservando e 
imitando i loro modelli adulti, gli adolescenti preferiscono 
l’interazione in gruppi di coetanei. I problemi nell’utilizzo 
dei media digitali vengono spesso risolti con gli amici. 
Analisi scientifiche dimostrano che con l’aumentare 
7
Che cosa s’intende per competenze mediali?
Chi richiede competenze mediali o cerca di definirle si trova di 
fronte a un universo variegato di contenuti mediali realizzati 
da singoli o gruppi a livello linguistico, filmico, fotografico o 
acustico e utilizzati anche a scopi sociali, politici o economici. 
La sfida pedagogica consiste nell’analizzare questo comples-
so universo dell’utilizzo dei media e ordinarlo in modo da 
poter individuare percorsi pedagogici. Cosa si deve sapere o 
saper fare, per esempio, per caricare una foto su Instagram, 
creare una pagina Facebook, distinguere gli amici virtuali da 
quelli reali o valutare l’obiettività di una notizia? Cosa sono 
allora le competenze mediali? Secondo l’esperto di pedago-
gia mediale Heinz Moser, si possono distinguere i quattro tipi 
di competenze seguenti:
Competenze mediali tecniche: conoscere  
le basi tecniche 
Chi non sa dove e come accendere il cellulare non può 
telefonare. E chi non ha idea di cosa significhino malware, 
phishing o antivirus dovrà ben presto reinstallare il 
proprio computer. Per competenze mediali tecniche 
s’intendono le capacità indispensabili per poter utilizzare 
praticamente i media digitali nella vita quotidiana. Chi
vuole muoversi nel mondo dei media digitali deve disporre  
di conoscenze di base che gli permettano di utilizzare 
hardware e software e svolgere attività di manutenzione  
e installazione. Per questo occorre anche capire alcune 
espressioni tecniche. 
Competenze mediali culturali: conoscere  
le varie forme di espressione 
Gli spazi offerti dai media digitali sono vasti e dinamici  
e invitano alla scoperta, all’uso e alla creazione. Tuttavia, 
chi vuole muoversi nel labirinto del World Wide Web non 
solo cliccando a caso deve acquisire conoscenze per 
potersi orientare e conoscere i mezzi della creazione di 
contenuti mediali. Tra questi rientrano codici specifici 
(si pensi agli hashtag nei tweet), simboli grafici, foto, video, 
testi o brani musicali. Tali elementi vengono creati, copiati, 
modificati, collegati tramite un link, inviati e ripubblicati. 
Per comunicare con successo è necessario conoscere gli 
elementi per esprimersi in modo consono ai media in 
questione: un SMS è diverso da un tweet, da un blog o da  
un post Facebook ecc. Per competenze mediali culturali 
s’intendono le conoscenze che si riferiscono a questi tipici 
elementi estetici e sociali delle forme di espressione mediali. 
Competenze mediali sociali: dare  
il proprio contributo 
I media digitali permettono agli utenti di instaurare e curare 
relazioni sociali, esprimere la propria opinione, partecipare 
a sondaggi, aderire a gruppi o costituire un gruppo con 
obiettivi propri. Per competenze mediali sociali s’intendono 
le capacità di agire in modo comunicativo e cooperativo 
utilizzando i media digitali. Non si tratta solo di poter comu-
nicare i propri punti di vista e desideri o sviluppare progetti, 
ma anche di mantenere il necessario rispetto reciproco 
nella comunicazione con gli altri ed evitare comportamenti 
discriminatori come mobbing e razzismo. 
Competenze mediali riflessive: saper prendere 
le distanze 
Tra le varie competenze mediali, queste sono l’obiettivo 
vero e proprio di molti approcci di pedagogia mediale.  
Le competenze mediali riflessive comprendono la cap­
acità di valutare criticamente il proprio comportamento 
in materia di utilizzo dei media e di vedere i media digitali 
quali parte della politica (degli interessi), dell’economia 
e della società. Tra le competenze riflessive rientra 
anche la capacità di valutare l’obiettività e la rilevanza 
delle informazioni mediali. Solo la capacità di utilizzare i 
media digitali con ponderazione e con uno sguardo critico 
permette di farlo in modo sensato, sicuro e costruttivo. 
8
I giovani discutono più spesso con gli amici sulle loro 
esperienze con i media digitali: si tratta di un dato di fatto 
e su di esso si è basato il progetto globale sulla promozione 
delle competenze mediali mediante l’educazione e il 
tutoraggio tra pari. Ma com’è possibile una tale promozione, 
se in quanto adulti si è esclusi dal gruppo di giovani? 
L’approccio del coinvolgimento dei pari risponde a questo 
interrogativo.
Che cosa s’intende per coinvolgimento  
dei pari? 
Il termine inglese «peer» designa persone dello stesso 
rango e con le medesime vedute, ragion per cui è stato 
opportunamente parafrasato con l’espressione «others like 
us» (altri come noi). Nell’ambito delle scienze sociali, negli 
anni 1970 il termine si è attestato e diffuso in un’accezione 
che poneva l’accento sui gruppi di giovani. Il «gruppo di 
pari» è stato quindi scoperto quale luogo di socializzazione 
interessante anche dai vari punti di vista della psicologia 
dello sviluppo: i gruppi di giovani sono in grado di trasmet-
tere senso di sicurezza, certezze e punti di riferimento; 
tra coetanei, i giovani imparano nuovi schemi d’azione o ne 
sperimentano altri. Inoltre, le cerchie di amici e le compa-
gnie offrono sostegno ai singoli nel processo di separazio-
ne dalla casa dei genitori.
Con gli studi e le teorie sui gruppi di pari e sulle cerchie di 
giovani amici è nata anche una nuova forma d’intervento a 
sé stante: il coinvolgimento dei pari. Alla base vi è l’idea di 
formare appositamente alcuni giovani, essi stessi membri 
del gruppo target, affinché informino altri giovani su temi 
specifici e incoraggino discussioni sui propri punti di vista  
e comportamenti. Questa dinamica del dialogo dovrebbe 
permettere loro di andare oltre la cultura del gruppo. Proprio 
il fatto di essere tutti sullo stesso piano e la familiarità che 
caratterizza i rapporti nel gruppo permettono di confrontarsi 
apertamente anche su temi delicati quali le dipendenze o la 
sessualità, cosa che risulta invece difficile in contesti di tipo 
gerarchico con adulti.
Forme e obiettivi del coinvolgimento dei pari
 
Il coinvolgimento dei pari comprende vari approcci 
metodologici. Con il tutoraggio tra pari i giovani trasmet-
tono contenuti chiaramente definiti. Di conseguenza, tra 
insegnanti (peer tutor) e allievi (peer) i ruoli sono nettamen-
te distinti. Questo metodo si applica anche in contesti 
formali quali le classi scolastiche. Per contro, l’educazione 
tra pari designa uno scambio di informazioni e di esperienze 
più informale, che viene diretto da giovani appositamente 
formati (educatori tra pari). Questo metodo è utilizzato 
prevalentemente in contesti meno formali quali le attività 
giovanili aperte a tutti. Inoltre, sia presso le scuole che 
nelle strutture dedicate alle attività giovanili aperte a tutti, 
i giovani fungono da interlocutori per problemi quali il 
cyberbullismo – attività denominata consulenza tra pari 
(peer counseling) – o intervengono quali mediatori per 
affrontare e risolvere problemi nel quadro della mediazione 
tra pari (peer mediation).
Il coinvolgimento dei pari – in particolare con i suoi due 
approcci dell’educazione e del tutoraggio tra pari – 
persegue sostanzialmente due obiettivi. In primo luogo si 
tratta di far sì che i giovani acquisiscano conoscenze e 
competenze, ma anche che analizzino i loro preconcetti su 
determinati temi e, possibilmente, cambino quindi il loro 
parere. Il coinvolgimento dei pari parte dal presupposto  
che questo obiettivo sia raggiunto in modo particolarmente 
efficiente se sono i giovani a formare altri giovani. In secondo 
luogo, oltre a trasmettere contenuti occorre promuovere 
lo sviluppo della personalità e rafforzare la fiducia dei 
giovani nei propri mezzi. 
02_COINVOLGIMENTO DEI PARI:  
I GIOVANI FORMANO I GIOVANI
 
9
Difficoltà a livello di attuazione
Sia nel quadro delle attività giovanili aperte a tutti che nelle 
classi scolastiche l’applicazione dell’educazione e del 
tutoraggio tra pari risulta essere quasi sempre particolar-
mente delicata. Da un lato, infatti, i giovani vanno formati 
come educatori o tutori tra pari, il che spesso richiede le 
conoscenze tecniche e il coinvolgimento attivo degli adulti; 
dall’altro, però, il coinvolgimento dei pari implica proprio che 
ai giovani sia lasciata la maggiore libertà possibile affinché 
essi possano far confluire nei progetti le loro idee ed 
esperienze e realizzarle in modo interessante e utile per loro. 
Questo gioco di equilibrio porta talvolta a critiche sostan­
ziali sul coinvolgimento dei pari. Alcuni dei suoi detrattori 
evidenziano ad esempio il rischio che gli educatori tra pari 
vengano strumentalizzati dagli adulti, il che può succedere 
ad esempio quando gli specialisti incentrano i loro progetti 
solo sui rischi dei media digitali e perseguono quindi unica-
mente l’obiettivo di diffondere i loro messaggi preventivi 
tra i giovani. Un altro problema consiste nel fatto che gli 
educatori tra pari vengono «pedagogizzati» e in un certo 
qual modo resi «insegnanti ausiliari» troppo presto. Infine, 
viene fatto notare che spesso i giovani scelti quali educatori 
o tutori tra pari dispongono già di conoscenze superiori 
agli altri, il che non fa che accrescere il divario tra educato-
ri/tutori tra pari e pari.
Queste obiezioni contro il coinvolgimento dei pari vanno 
seriamente considerate come possibili ostacoli e suscitano 
discussioni importanti. Tuttavia, questo non significa che 
l’educazione e il tutoraggio tra pari non siano metodi 
adeguati per promuovere le competenze mediali dei giovani. 
Le pagine seguenti mostrano che queste sfide possono 
benissimo offrire anche preziose opportunità.
«Ci abbiamo guadagnato tutti: 
oltre a imparare qualcosa, ho 
potuto insegnare qualcosa.  
È stata un’esperienza perfetta 
per me!» Tutore tra pari del 
progetto «Peer-Media-Educator»
10
Gli attori
Finora sono state svolte pochissime esperienze pratiche e 
ricerche per valutare se l’approccio del coinvolgimento dei 
pari sia o meno adeguato per contribuire alla promozione 
delle competenze mediali dei giovani. Proprio per questo, 
l’Ufficio federale delle assicurazioni sociali (UFAS), in 
collaborazione con la Jacobs Foundation, ha sostenuto tra il 
2011 e il 2014, nel quadro del programma nazionale Giovani 
e media, sette progetti peer-to-peer realizzati nella Svizzera 
tedesca, nella Svizzera romanda e in Ticino. L’obiettivo di 
questi progetti consisteva nell’accrescere le competenze 
mediali dei giovani tra i 12 e i 18 anni applicando l’educazio-
ne e il tutoraggio tra pari. 
Per ottenere conoscenze fondate empiricamente, i sette 
progetti summenzionati sono stati seguiti e valutati 
scientificamente dalla Scuola superiore di lavoro sociale
della Scuola universitaria professionale della Svizzera 
nordoccidentale (FHNW). In sostanza, si trattava di capire 
in che forma, a quali condizioni quadro e in quale contesto 
(scuola o settore delle attività giovanili aperte a tutti) 
l’educazione e il tutoraggio tra pari possono essere impie-
gati efficacemente per promuovere le competenze mediali 
dei giovani. 
03_IL PROGETTO GLOBALE E I SETTE 
PROGETTI DI COINVOLGIMENTO  
DEI PARI
 
11
Un risultato fondamentale
Va premesso un risultato fondamentale della valutazione: 
non è un contesto specifico né una determinata struttura 
progettuale e non sono nemmeno particolari condizioni 
quadro istituzionali che determinano le potenzialità di 
un progetto: i progetti possono avere successo al livello 
secondario I, nelle scuole pubbliche o private e nel settore 
delle attività giovanili aperte a tutti, con gruppi esistenti 
o neocostituiti e anche a prescindere dal tema affrontato. 
Sono piuttosto la pianificazione concreta e l’attuazione nel 
caso specifico a determinare il successo dei progetti. Per 
ulteriori informazioni sulle difficoltà generali sorte nel qua-
dro dei progetti e il modo per poterle affrontare, si rimanda 
ai capitoli 4 e 5. Di seguito vengono dapprima presentati 
brevemente i sette progetti.
Piattaforma nazionale Giovani e media
La Confederazione si prefigge di far sì che tutti i bambini e i giovani residenti in Svizzera nonché i loro genitori, gli 
insegnanti e le persone con compiti educativi abbiano le competenze per sfruttare le opportunità offerte dai media 
audiovisivi, elettronici e interattivi e far fronte ai pericoli che questi comportano. Per questo motivo aveva lanciato il 
programma nazionale Giovani e media (2011-2015), che ha contribuito con diverse misure a realizzare questo ideale.  
Il programma nazionale includeva anche la sperimentazione del coinvolgimento dei pari nel quadro dei sette progetti 
destinati a promuovere le competenze mediali. Nel maggio del 2016 il Consiglio federale ha deciso di proseguire le 
attività di protezione dell’infanzia e della gioventù dai rischi dei media quale compito permanente della Confederazione. 
La loro attuazione è stata affidata all’Ufficio federale delle assicurazioni sociali, che le svolge sotto il nome di «Piatta­
forma nazionale per la promozione delle competenze mediali».
Le informazioni dettagliate sui rapporti di valutazione pubblicati sono indicate in bibliografia. I risultati sono disponibili 
anche online sul sito Internet giovaniemedia.ch.
12
Rappresentazioni teatrali, streaming radiofo-
nici e blog: presentazione dei sette progetti
Molteplici ed eterogenei: è così che si possono definire  
i programmi sostenuti dal programma nazionale Giovani  
e media. Due dei sette progetti si sono svolti in ambito 
scolastico, quattro nel settore delle attività aperte a tutti  
i bambini e i giovani e un altro a metà tra i due contesti. 
Tre progetti prevedevano l’applicazione di strumenti online 
quali programmi radio in streaming o blog, mentre gli altri 
quattro impiegavano strategie «offline», come ad esempio 
rappresentazioni teatrali o discussioni di gruppo. 
Anche per quanto riguarda il gruppo target e il limite di età  
i progetti presentavano differenze talvolta notevoli tra loro. 
A livello geografico, essi erano ripartiti sull’intero territorio 
svizzero: tre progetti sono stati realizzati nella Svizzera 
tedesca, tre nella Svizzera romanda e uno in Ticino.
Di seguito sono presentati i singoli progetti. Ogni progetto  
è introdotto da una tabella riassuntiva. In generale, si 
applicano le spiegazioni seguenti.
•	
Per «gruppi target» s’intendono di regola due gruppi:  
il primo è quello degli educatori o dei tutori tra pari 
scelti, il secondo quello dei pari cui si rivolge il 
progetto. 
•	
Per «contesto» s’intende il quadro istituzionale e 
organizzativo in cui sono state realizzate le diverse 
iniziative. Occorre innanzitutto distinguere tra il  
settore delle attività giovanili aperte a tutti e le 
istituzioni formative a carattere formale come  
le scuole di formazione generale o professionale. 
•	
Sotto «Attività realizzate» si trova una breve 
descrizione delle iniziative. 
•	
Gli indirizzi Internet fanno di regola riferimento ai siti 
Internet dei promotori del progetto in questione. 
Spesso vi si trovano anche i prodotti (video, guide ecc.) 
realizzati nel quadro delle attività e messi a disposi-
zione online.  
•	
Le presentazioni descrivono la situazione al momento 
della valutazione dei progetti. Alcuni di essi sono stati 
ulteriormente sviluppati da allora.
13
I sette progetti e la loro collocazione geografica.
Per informazioni dettagliate sui singoli progetti si  
rimanda al sito Internet giovaniemedia.ch
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Progetto VII «Educazione tra pari per 
promuovere le competenze mediali»
Scuola universitaria professionale 
della Svizzera italiana SUSPI, Manno
Progetto II «Bitte schalten Sie Ihr Handy ein – ­ 
die Vorstellung beginnt!»
aebi-hus – Schweizerische Stiftung für Suchthilfe, Bern
Progetto V «LiVE» – 
Groupe de parole sur 
les Liens Virtuels 
Excessifs
Association Rien ne va plus, 
Gèneve
Progetto IV «Web 
radio par les jeunes»
Ville de Renens, Service 
Culture-Jeunesse-Sport
Progetto VI «Moi@Web»
Association romande CIAO
Progetto III «Virtual Stories»
RADIX, Zürich
Pädag. Hochschule Schwyz PHZ
Stiftung ideé: sport
Progetto I «Peer-Media-Educator» 
peer-media-educator-medienkompetenz@jugendliche
InTeam, Basel
14
Progetto I «Peer-Media-Educator» 
Di cosa si tratta
Il progetto «Peer-Media-Educator» è stato promosso e rea-
lizzato dall’associazione InTeam di Basilea. Nel quadro di un 
semestre di motivazione, InTeam sostiene giovani disoccu-
pati a reinserirsi nel mondo del lavoro. Il tutoraggio tra pari 
costituisce parte integrante del programma di sostegno. 
Nel quadro del progetto alcuni giovani partecipanti a un 
semestre di motivazione sono stati formati, mediante 22 
incontri preparatori e formativi, a discutere con altri giovani 
l’ampia gamma di temi concernenti i media. In una prima 
fase preparatoria, che prevedeva l’affiancamento da parte 
di un esperto di pedagogia mediale, i futuri tutori tra pari 
hanno trattato in diversi modi il tema dei media e il proprio 
utilizzo dei medesimi, tra l’altro con un blog e la realizza-
zione di video. Una volta conclusa questa formazione, nella 
seconda parte del progetto i giovani tutori tra pari hanno 
svolto autonomamente diversi eventi di due ore e mezza con 
classi scolastiche.
Conoscenze acquisite
InTeam si è affermata ormai da diversi anni quale istituzione 
e programma, il che le consente di garantire condizioni qua-
dro stabili e un ampio margine temporale per il progetto di 
prevenzione: poiché i giovani disoccupati trascorrono diversi 
mesi presso InTeam, possono trattare i vari temi proposti 
in modo intensivo e hanno tempi relativamente lunghi per 
preparare i propri eventi. Per tutto il periodo in questione 
è offerto loro anche un affiancamento costante. Ne risulta 
che i tutori tra pari sviluppano molte nuove competenze e 
trovano un senso nello svolgimento del loro compito. I pari 
apprezzano gli eventi, variati e consoni ai giovani. Dal punto 
di vista concettuale, va rilevato che la partecipazione al pro-
getto è solo semifacoltativa per i tutori tra pari e obbligatoria 
per i pari.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Promotore del progetto e partner
Associazione InTeam, Basilea (promotore del progetto) | Frank Egle, esperto di pedagogia mediale
Approccio di coinvolgimento dei pari
Tutoraggio tra pari
Personale specializzato impiegato
Esperto di pedagogia mediale per la formazione dei collaboratori di InTeam e dei tutori tra pari
Gruppi target
Tutori tra pari: giovani disoccupati (16-23 anni) | Pari: classi scolastiche (giovani a partire dai 13 anni)
Contesto
Semestre d’integrazione professionale e scuola (livello secondario I)
Attività realizzate
I giovani partecipanti a un corso d’integrazione professionale realizzano un’iniziativa di tutoraggio tra pari sotto forma di 
evento di prevenzione di due ore e mezza destinato alle classi scolastiche.
inteam-basel.ch 
15
Progetto II «Bitte schalten Sie Ihr Handy ein – 
die Vorstellung beginnt!»
Di cosa si tratta
Durante la settimana del progetto, i futuri tutori tra pari 
hanno riflettuto sul loro uso dei media digitali, imparando  
a conoscerne le opportunità e i rischi, con il sostegno di 
esperti che hanno fornito loro spunti specifici sul tema. 
Le conoscenze acquisite e le proprie esperienze sono 
state gradualmente condensate in una storia, poi trasposta 
in un’opera teatrale. La fase preparatoria non prevedeva 
prescrizioni sceniche, cosicché i giovani hanno potuto 
decidere il contenuto e la forma dell’opera teatrale. Pensate 
come un’iniziativa di educazione tra pari, le rappresenta-
zioni teatrali sono state seguite da discussioni di gruppo, 
con i membri della squadra teatrale che hanno assunto il 
ruolo di educatori tra pari. Il pubblico era composto di pari 
e, a seconda del contesto, genitori, insegnanti e operatori 
del settore delle attività giovanili aperte a tutti. Alla fine di 
ciascuna rappresentazione teatrale, si sono svolte discus-
sioni, condotte da moderatori, tra i giovani partecipanti al 
progetto e il pubblico. Nel quadro di questo progetto è stata 
elaborata anche la guida «Handy ein – das Spiel beginnt», 
che fornisce aiuti per tutti coloro che vogliono unire l’arte 
della rappresentazione teatrale alla promozione delle 
competenze mediali.
 
Conoscenze acquisite
Combinando teatro e discussione, i giovani hanno l’opportu-
nità di immergersi nel mondo dei media digitali sia in modo 
ludico che con uno sguardo critico. Due elementi rivelatisi 
importanti sono una buona rete di contatti e l’integrazione 
nel contesto locale: essi sono fondamentali per la ricerca di 
educatori tra pari, per la pubblicizzazione della rappresenta-
zione teatrale e, non da ultimo, per le possibilità di rielabo-
razione e approfondimento per i pari. 
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Promotore del progetto e partner
aebi-hus, Berna (promotore del progetto) | TOJ Jugendarbeit Bern West | Jugendarbeit JANO Graffiti Bern
Approccio di coinvolgimento dei pari
Educazione tra pari
Personale specializzato impiegato
Un esperto di pedagogia mediale e un’esperta di pedagogia teatrale
Gruppi target
Educatori tra pari: 6-12 giovani (tra i 12 e i 18 anni) per gruppo teatrale | Pari: soprattutto amici e conoscenti, oltre a un 
vasto pubblico (familiari)
Contesto
Attività giovanili aperte a tutti e scuola
Attività realizzate
I giovani analizzano in un’opera teatrale il proprio utilizzo dei media e presentano le scene elaborate nel quadro di 
rappresentazioni pubbliche. Successivamente si svolgono discussioni condotte da moderatori.
aebi-hus.ch/medientheater
16
Progetto III «Virtual Stories»
Di cosa si tratta
Gli eventi Midnight Sports sono realizzati dalla Fondazione 
idée:sport al fine di proporre ai giovani un’alternativa a 
bar, discoteche e feste tradizionali. Gli eventi si svolgono 
generalmente il sabato sera e sono organizzati, realizzati e 
coordinati congiuntamente da un gruppo di giovani (junior 
coach) e adulti (capoprogetto, senior coach e volontari). 
Tra le attività proposte rientrano diversi giochi di squadra 
e uno spazio dedicato alla danza. 
Nel quadro del progetto «Virtual Stories», i giovani parteci-
panti a un evento Midnight Sports hanno raccontato le 
esperienze più importanti da loro vissute con i media digitali. 
La discussione è stata condotta da un junior coach, che inter-
vistava i giovani. Le storie che ne sono risultate sono state 
filmate e anonimizzate in modo da non poter più identificare  
i giovani che le hanno raccontate, ad esempio distorcendo le 
voci e facendo recitare le scene da altri giovani. I video sono 
poi stati caricati sulle piattaforme online feel-ok.ch e 
virtualstories.ch, dove altri giovani 
(pari) hanno potuto visionarli e commentarli. Il progetto  
è stato ulteriormente sviluppato dopo la conclusione del 
periodo di valutazione ed è stato realizzato anche presso 
alcune scuole.
 
Conoscenze acquisite
Un fattore dimostratosi positivo è stato il sostegno istituzio-
nale di cui ha goduto il progetto. Raccontando le loro storie 
reali, i giovani hanno avuto la possibilità di comunicare le 
loro esperienze con i media digitali. L’apprendimento tramite 
video è particolarmente adatto anche per gli adolescenti 
difficilmente raggiungibili con le proposte in forma scritta. Va 
tuttavia rilevato che la realizzazione di video è impegnativa 
non solo dal punto di vista delle risorse di personale e  
in termini di tempo, ma anche e soprattutto a livello tecnico. 
Inoltre, le informazioni comunicate nei filmati possono essere 
parziali ed errate, perché si basano sull’esperienza dei 
singoli. Infine, è risultato difficile animare una discussione 
online su una piattaforma poco utilizzata dai giovani. 
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Promotore del progetto e partner
Fondazione svizzera per la salute RADIX, Zurigo | Fondazione idée:sport, Uster | Alta scuola pedagogica di Svitto  
(PH Schwyz)
Approccio di coinvolgimento dei pari
Educazione tra pari
Personale specializzato impiegato
Senior coach di Midnight Sports
Gruppi target
Educatori tra pari: partecipanti agli eventi Midnight Sports (giovani tra i 14 e i 18 anni) | Pari: utenti delle piattaforme 
virtuali (giovani tra i 12 e i 17 anni)
Contesto
Attività giovanili aperte a tutti 
Attività realizzate
Nel quadro degli eventi Midnight Sports, i giovani raccontano le proprie esperienze con i media digitali. Le storie sono 
caricate sotto forma di video su una piattaforma virtuale e possono essere commentate.
feel-ok.ch | virtualstories.ch
17
Progetto IV «Web radio par les jeunes»
Di cosa si tratta
Durante periodi di una settimana, un gruppo di giovani ha 
prodotto ogni giorno per un’emittente online trasmissioni 
radiofoniche incentrate sul tema dell’uso dei media digitali. 
I giovani hanno deciso insieme i temi e il programma 
musicale e hanno prodotto autonomamente le trasmissioni, 
con il sostegno di un gruppo di animazione. Le trasmissioni, 
pubblicizzate dai giovani attraverso le reti sociali, sono state 
diffuse in differita su Internet, dove potevano essere scarica-
te. Sono inoltre state condotte discussioni con educatori tra 
pari e pari. Nel quadro di questo progetto, l’educazione tra 
pari ha avuto luogo tra i produttori dei programmi radiofonici 
e gli ascoltatori. 
Conoscenze acquisite
Producendo insieme trasmissioni radiofoniche, i giovani 
possono sviluppare diverse competenze mediali e scambi-
arsi direttamente le proprie esperienze. Per loro produrre 
trasmissioni radiofoniche è molto divertente, ma sono pochi 
i giovani che utilizzano la radio online, cosicché le trasmissi-
oni sono state scaricate poco e i dibattiti hanno suscitato 
un interesse piuttosto scarso. Va infine fatto notare che 
l’organizzazione di una settimana radiofonica richiede una 
struttura ben definita, il che limita l’autonomia e la flessibilità 
dei giovani.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Promotore del progetto e partner
Servizio della cultura, della gioventù e dello sport, Renens (promotore del progetto) | Azimut Prod / Internet, Radio, ­ 
Consulting | Associazione Decibel
Approccio di coinvolgimento dei pari
Educazione tra pari
Personale specializzato impiegato
Gruppo di animazione della Città di Renens
Gruppi target
Educatori tra pari: produttori delle trasmissioni radiofoniche (giovani tra i 18 e i 25 anni) | Pari: ascoltatori (giovani tra i 18 e  
i 25 anni)
Contesto
Attività giovanili aperte a tutti
Attività realizzate
Durante una settimana, un gruppo di giovani produce e trasmette ogni giorno una trasmissione radiofonica, cui seguono 
dibattiti.
culture-mix.ch | giovaniemedia.ch
18
Progetto V «LiVE»
Di cosa si tratta
«LiVE: Liens Virtuels Excessifs» è un progetto di prevenzio-
ne dell’associazione ginevrina Rien ne va plus, che affronta 
il tema dei comportamenti di gioco eccessivo mediante 
opere teatrali, formazione di adulti e gruppi di discussione.  
Il progetto «LiVE» oggetto di valutazione è stato realizzato 
nel quadro di questi gruppi di discussione. 
In occasione degli incontri regolari, all’insegna del motto 
«Videogiochi e dibattito: nella mia vita ci sono alti e bassi»,  
i partecipanti proponevano ogni volta un gioco. Successiva-
mente discutevano del gioco e delle conseguenze del 
comportamento di gioco, scambiandosi le proprie esperienze 
personali. Inizialmente i gruppi di gioco erano guidati da due 
animatori di Rien ne va plus; dopo qualche mese questi ultimi 
sono stati sostituiti dagli educatori tra pari e hanno assunto 
la funzione di supervisori esterni. Nel quadro di questo 
progetto, l’educazione tra pari si è concretizzata negli scambi 
tra giocatori esperti più grandi e giocatori meno esperti più 
giovani.
Conoscenze acquisite
Ai partecipanti è molto piaciuto giocare insieme con nuovi 
videogiochi. La scelta di un tipo di media moderno e intensa-
mente utilizzato dai giovani ha motivato questi ultimi a 
trattare in generale il tema dei videogiochi. La combinazione 
tra videogioco (elemento ricreativo) e discussione (riflessione 
critica) si è rivelata un fattore positivo per la promozione 
delle competenze mediali, in particolare di quelle riflessive. 
Un fattore negativo per l’instaurazione di rapporti paritari 
(peerness) è stata l’età generalmente più elevata degli 
educatori tra pari rispetto ai pari, che spesso non hanno 
quindi considerato i gruppi di discussione come occasioni  
di scambio aperto.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Promotore del progetto e partner
Associazione Rien ne va plus, Ginevra (promotore del progetto) | Maison de quartier des Acacias, Ginevra | Infor Jeune 
(EPIC), Ginevra | Groupement Romand d’Etudes des Addictions (GREA), Losanna | Dipartimento degli affari regionali, 
dell’economia e della salute, Ginevra
Approccio di coinvolgimento dei pari
Educazione tra pari
Personale specializzato impiegato
Animatori dell’associazione Rien ne va plus
Gruppi target
Educatori tra pari: giovani che giocano regolarmente ai videogiochi (14 - 18 anni) | Pari: ragazzi più giovani interessati ai 
videogiochi 
Contesto
Attività giovanili aperte a tutti 
Attività realizzate
Nel corso di un anno, vengono organizzati gruppi di discussione con giovani che giocano insieme e poi discutono.
carrefouraddictions.ch
19
Progetto VI «Moi@Web»
Di cosa si tratta
Il progetto di educazione tra pari svolto dall’associazione 
romanda CIAO mirava in primo luogo a sensibilizzare i giova-
ni sui rischi derivanti dai media digitali. 
Durante le lezioni, diversi gruppi di giovani hanno creato 
video, audio o fumetti sulle loro esperienze con i media 
digitali, il che ha ovviamente richiesto un dialogo all’interno 
dei singoli gruppi, ad esempio per scoprire chi ha avuto quali 
esperienze negative, come le ha affrontate e se esistano 
altre possibilità di reazione in simili casi. Questo proces-
so è stato seguito dagli insegnanti che, ove necessario, 
hanno messo a disposizione le loro conoscenze tecniche. 
Le creazioni dei giovani sono poi state pubblicate sul sito di 
prevenzione ciao.ch e rese così accessibili a un pubblico gio-
vane, che si poteva esprimere tramite post di blog (moderati 
da CIAO). L’area blog è stata poco utilizzata.
Conoscenze acquisite
Un fattore positivo da sottolineare è la collaborazione dei 
giovani nel decidere insieme forme e contenuti e nell’aiu-
tarsi reciprocamente per gli aspetti tecnici. L’elaborazione 
di contenuti mediali ha rappresentato un elemento di 
motivazione per i giovani coinvolti. Tuttavia, è emerso che  
i contenuti dal tono prescrittivo («devi…», «non puoi…») 
stimolano poco le discussioni su una piattaforma online,  
per cui sono più adatte domande aperte o descrizioni di 
situazioni.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Promotore del progetto e partner
Associazione CIAO, Losanna (promotore del progetto) | Alta scuola pedagogica Vaud, Losanna | Università di Losanna | 
Conferenza intercantonale dell’istruzione pubblica della Svizzera romanda e del Ticino (CIIP), Neuchâtel
Approccio di coinvolgimento dei pari
Educazione tra pari
Personale specializzato impiegato
Insegnanti
Gruppi target
Educatori tra pari: classi scolastiche (giovani tra i 13 e i 17 anni) | Pari: utenti del sito Internet CIAO
Contesto
Attività giovanili aperte a tutti e scuola
Attività realizzate
In classe, allievi di età compresa tra i 13 e i 17 anni creano video, audio o fumetti per raccontare le loro esperienze con i 
media digitali. Pubblicate sul sito Internet di CIAO, queste creazioni possono essere commentate.
ciao.ch 
20
Progetto VII «Educazione tra pari ­ 
per promuovere le competenze mediali»
Di cosa si tratta
Il progetto intendeva promuovere un utilizzo consapevole e 
creativo delle reti sociali tra i giovani. Presso alcune classi 
scolastiche, i giovani hanno discusso l’uso di Internet, con le 
sue opportunità e i suoi rischi, con la moderazione di educa-
tori tra pari. Questi ultimi sono stati preparati per un mese 
a svolgere il compito di moderazione, in modo da poter 
dirigere autonomamente gruppi di discussione nelle classi 
l’anno successivo. Hanno inoltre avuto il compito di istruire  
i nuovi educatori tra pari. A titolo di pari sono state coinvol-
te classi di altre scuole o centri di formazione.
Conoscenze acquisite
Gli insegnanti hanno svolto un ruolo importante soprattutto 
per la formazione degli educatori tra pari, ma per il resto si 
sono mostrati discreti per lasciare spazio a rapporti il più 
possibile orizzontali tra i pari, per esempio rimanendo fuori 
dalle aule durante le discussioni gestite dai peer junior. Gli 
educatori tra pari hanno molto apprezzato questo atteggia-
mento. Un aspetto emerso chiaramente è che l’approccio di 
educazione tra pari dall’esito aperto non si presta facilmente 
a inserirsi nella logica scolastica della trasmissione mirata 
delle conoscenze. Instaurare l’educazione tra pari nelle 
scuole presuppone dunque un cambiamento nella filosofia 
scolastica.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Promotore del progetto e partner
Scuola universitaria professionale della Svizzera italiana SUPSI, Dipartimento economia aziendale, sanità e sociale 
DEASS, Manno (promotore del progetto) | Scuola d’Arti e Mestieri SAMT, Canobbio
Approccio di coinvolgimento dei pari
Educazione tra pari
Personale specializzato impiegato
Insegnanti della scuola professionale con indirizzo sanità e socialità, percorso di formazione per la maturità professionale
Gruppi target
Educatori tra pari: allievi della scuola di maturità professionale | Pari: allievi di diversi istituti scolastici e tipi di scuole  
(15-19 anni) 
Contesto
Scuola
Attività realizzate
Gli allievi trattano con le classi il ruolo dei media digitali, il loro utilizzo e i rischi che essi comportano.
supsi.ch/deass
21
22
Quello che conta è il contesto 
L’educazione e il tutoraggio tra pari permettono davvero di 
promuovere le competenze mediali dei giovani? Cosa rende 
difficile il compito e quali sono i fattori di successo? I sette 
progetti summenzionati sono stati seguiti e valutati dalla 
Scuola superiore di lavoro sociale della FHNW. La domanda 
principale cui si è voluto dare risposta era: in che forma, a 
quali condizioni quadro e in quale contesto (scuola o settore 
delle attività giovanili aperte a tutti) l’educazione e il 
tutoraggio tra pari possono essere impiegati efficacemente 
per promuovere le competenze mediali dei giovani?
Come sottolineato in precedenza, i progetti si distinguono 
notevolmente gli uni dagli altri proprio per quanto concerne 
le loro strutture, il loro contesto e il loro gruppo target. Nel 
quadro della valutazione è pertanto stato difficile tenere 
conto adeguatamente delle specificità dei singoli progetti  
e al contempo fare considerazioni generali su possibilità  
e limiti dell’educazione e del tutoraggio tra pari. 
Fattori di successo e ostacoli dell’educazione  
e del tutoraggio tra pari
Il risultato della valutazione è chiaro: sia a scuola che 
nell’ambito delle attività giovanili aperte a tutti è possibile 
realizzare progetti di successo, indipendentemente dal 
gruppo target (allievi della scuola dell’obbligo, giovani che 
lavorano o disoccupati, giovani donne o uomini). Non esiste 
la struttura progettuale ideale – e non è nemmeno necessa-
ria per la riuscita di un progetto. La valutazione mostra però 
anche che l’educazione e il tutoraggio tra pari sono metodi 
complessi, che richiedono un grande impegno da parte di 
tutti i partecipanti.
Quali sono stati i principali problemi? Cosa si è sottovaluta-
to? Cosa si è rivelato particolarmente utile? 
04_ESPERIENZE E CONOSCENZE 
­ACQUISITE GRAZIE AI PROGETTI  
DI COINVOLGIMENTO DEI PARI
 
Nelle pagine seguenti sono illustrate le principali espe­
rienze e conoscenze acquisite grazie ai progetti, suddivi-
se in base ai seguenti aspetti centrali dell’organizzazione 
dei progetti:
•	
contesto;
•	
collaborazione al progetto;
•	
affiancamento degli educatori e dei tutori tra pari; 
•	
temi e attività dei progetti.
23
I sette progetti sono stati testati sia a scuola che nell’ambi-
to delle attività giovanili aperte a tutti. Entrambi i contesti 
hanno vantaggi e svantaggi specifici, ma in entrambi è 
possibile realizzare con successo progetti di coinvolgimento 
dei pari. 
Progetti nell’ambito delle attività giovanili  
aperte a tutti
Essendo per loro natura facoltative, le attività giovanili 
aperte a tutti vengono frequentate spontaneamente dai 
giovani, diversamente da quelle scolastiche. Si tratta 
pertanto di attività particolarmente indicate per il metodo 
del coinvolgimento dei pari. L’esperienza mostra però che 
questo carattere facoltativo può nascondere anche delle 
insidie, in particolare per quanto riguarda la mobilitazione 
dei giovani e la durata della loro partecipazione ai progetti.
Se le attività giovanili aperte a tutti sono ben radicate sul 
territorio, non vi sono grandi difficoltà a reclutare giovani, 
dato che i promotori sono in grado di utilizzare i canali 
d’informazione esistenti per far conoscere le loro attività. 
La situazione è diversa per chi non dispone di una rete di 
contatti altrettanto ampia. Ai promotori di progetti che 
intendono operare in più regioni si consiglia di trovare 
partner locali rinomati e affidabili e incaricarli di stabilire il 
contatto con i giovani.
Un’altra sfida è rappresentata dalla gestione del tempo.  
I giovani ricorrono in modo spontaneo alle attività giovanili 
aperte a tutti e non desiderano necessariamente impegnar-
visi per un periodo prolungato, il che è però proprio un 
presupposto fondamentale per una partecipazione intensa 
e riuscita a un progetto. Tuttavia, si è potuto anche osservare 
che si riesce a motivare i giovani a partecipare a progetti, 
se questi propongono attività mediali molto pratiche, per 
esempio la produzione di un’emissione radiofonica o di un 
video.
Progetti in ambito scolastico
Contrariamente alle attività giovanili aperte a tutti, le lezioni 
scolastiche non sono facoltative. Inoltre, la comunicazione 
non avviene su un piano di parità bensì segue una logica 
gerarchica, data dalla funzione selettiva della scuola e 
dal piano didattico. Per questa ragione nel contesto della 
scuola, con la sua logica di trasmissione delle conoscenze, 
il metodo del tutoraggio tra pari appare più indicato. Può 
invece risultare difficile applicare il metodo dell’educazione 
tra pari. Per riuscirvi, occorre procedere con grande cautela, 
anche in considerazione dell’obbligatorietà della partecipa-
zione. 
Il carattere formale della scuola presenta però anche certi 
vantaggi: il reclutamento dei giovani non pone alcun pro-
blema e si può contare sulla loro partecipazione per tutta la 
durata dell’attività prevista. 
24
Collaborazione nel quadro di progetti 
Di norma la ripartizione dei ruoli è chiara: gli adulti educano 
e istruiscono i giovani, sia in famiglia che a scuola. L’educa-
zione e il tutoraggio tra pari cercano invece di modificare 
questa ripartizione tradizionale dei ruoli, con l’intento di 
stimolare un dialogo riflessivo dall’esito aperto, in particolare 
tra i giovani. È pertanto auspicabile che venga instaurato 
consapevolmente un quadro comunicativo in cui tutti i 
partecipanti a un progetto possano dialogare «alla pari», 
non soltanto per evitare la strumentalizzazione dei giovani 
da parte degli adulti ma anche per garantire ai ragazzi la 
possibilità di partecipare al progetto apportando fin 
dall’inizio le proprie idee ed esperienze. L’attuazione pratica  
di questa raccomandazione è tutt’altro che facile. Per molti 
adulti e giovani l’educazione e il tutoraggio tra pari sono 
metodi non soltanto relativamente nuovi ma anche impegna-
tivi, che richiedono un grande sforzo proprio sul piano della 
comunicazione e della collaborazione.
La partecipazione dei giovani al progetto 
Il primo ostacolo si pone già durante la fase di pianificazione 
del progetto: si pensa a molti aspetti (procedure, metodi), 
ma spesso restano vaghe le riflessioni concettuali su come 
lasciare ai giovani margini di decisione e di azione. È evidente 
che in questo modo prende involontariamente il sopravven-
to una logica dall’alto verso il basso (top-down), che limita 
gli spazi di autonomia dei giovani e li rende semplici 
esecutori delle idee degli adulti. A dimostrazione di ciò, in 
alcuni progetti è emerso che i giovani non sapevano sempre 
esattamente quali fossero le loro possibilità di partecipazio-
ne. È pertanto importante che tutti i partecipanti a un 
progetto siano concordi sull’idea di fondo dell’educazione  
e del tutoraggio tra pari. Questo significa, tra l’altro, che 
occorre definire a priori gli spazi di autonomia e partecipazio-
ne dei giovani e fissarli saldamente nel contesto del 
progetto. Una possibilità consiste nel coinvolgere i giovani 
attivamente e rapidamente – di preferenza già nella fase 
della pianificazione concettuale –, per poter tenere conto fin 
dall’inizio delle loro idee ed esperienze. 
«Siamo praticamente tutti sullo 
­stesso piano, cioè non abbiamo un 
rapporto del tipo allievo-insegnante 
ma siamo piuttosto come colleghi di 
lavoro o, direi quasi, un po' come in 
famiglia.» Giovane partecipante al 
progetto «Peer-Media-Educator»
25
Presenza e assenza: ponderazione del ruolo  
degli adulti 
È chiaro che senza gli impulsi degli adulti è praticamente 
impossibile realizzare un progetto. Talvolta i giovani possono 
incontrare difficoltà a gestire il loro ruolo di educatori o 
tutori. Agli adulti spetta allora il delicato compito di offrire 
sostegno, senza però imporre la propria volontà. In generale 
si dovrebbe evitare di limitare la disponibilità alla partecipa-
zione attiva degli educatori e dei tutori tra pari e dei pari. 
Questo è possibile soltanto instaurando una cultura del 
dialogo aperta, che accetti anche contributi politicamente 
scorretti o «sbagliati». Proprio contributi di questo genere 
vanno discussi e non semplicemente sanzionati. Quando gli 
adulti partecipano ai colloqui tra i giovani, devono farlo 
presentando i propri interventi come spunti di discussione e 
non come dati di fatto indiscutibili o sotto forma di domande 
suggestive con un’unica risposta corretta.
La cultura della comunicazione tra i giovani 
Quali sono i fattori determinanti per la qualità del dialogo 
tra i giovani e in particolare tra gli educatori tra pari e i pari? 
Dalla valutazione è emerso che le differenze tra i giovani 
quanto a livello di formazione, età o conoscenze specifiche 
non hanno rappresentato necessariamente un problema per 
i pari. Molto più importante, invece, è risultato essere 
l’atteggiamento del gruppo verso i contributi dei singoli 
partecipanti. I giovani sono più propensi a condividere le 
proprie esperienze personali se i loro interventi sono accolti 
con rispetto dagli altri e, in generale, se non viene a crearsi 
una situazione di concorrenza. Una tale situazione può per 
esempio sussistere sin dall’inizio di un’attività di coinvolgi-
mento dei pari, per il semplice fatto che i ragazzi frequenta-
no da anni la stessa classe e quindi le posizioni sociali sono 
ormai consolidate. A seconda dei casi può quindi essere 
importante fare attenzione, prima e nel corso del progetto, 
alle dinamiche di gruppo preesistenti.
Va inoltre sottolineato che proprio l’assenza fisica degli 
adulti può risultare positiva per il dialogo tra i giovani 
nell’ambito delle attività di educazione e tutoraggio tra pari. 
Quando non ci sono adulti, infatti, il margine di azione degli 
educatori e dei tutori tra pari e la loro autorevolezza in 
quanto esperti aumentano.
26
Educatori e tutori tra pari 
L’aspetto centrale della partecipazione 
In generale si può affermare che più gli educatori e i tutori 
tra pari hanno la possibilità di partecipare alla definizione 
del progetto e del suo indirizzo tematico nonché alla  
sua attuazione, più essi sono motivati a impegnarsi e a 
contribuirvi con le proprie opinioni e idee. Aumenta così 
anche l’autenticità dei messaggi che trasmettono ai pari, il 
che, a sua volta, ha l’effetto positivo di motivare i giovani 
a svolgere intense discussioni tra di loro. Convincere i 
giovani a partecipare resta tuttavia un’impresa difficile, 
che richiede molta professionalità e sensibilità da parte 
degli adulti.
Formare e seguire sul piano metodologico e tecnico
Per riuscire a innescare processi di apprendimento tra pari  
è indispensabile preparare adeguatamente gli educatori e  
i tutori tra pari allo svolgimento del loro compito. Occorre 
pertanto istruirli sul piano metodologico e tecnico, se 
necessario ricorrendo a specialisti in materia di educazio-
ne o pedagogia dei media. Trasmettere informazioni e 
moderare discussioni è infatti difficile e nessuno nasce 
maestro. Questo punto è particolarmente importante nel 
caso del coinvolgimento dei pari, proprio perché si tratta  
di evitare il più possibile le gerarchie o le situazioni di 
insegnamento frontale tra gli educatori o i tutori tra pari e  
i pari. 
Altrettanto importanti quanto le competenze metodologiche 
sono le conoscenze sulla materia che gli educatori o i tutori 
tra pari vorrebbero trasmettere ai pari. Di preferenza, i temi 
non dovrebbero essere predefiniti dagli adulti ma scelti di 
comune accordo con i giovani, altrimenti vi è il rischio che 
questi non affrontino affatto un determinato argomento, 
poiché lo ritengono irrilevante. La valutazione dei progetti ha 
infatti evidenziato che i giovani sono tanto più interessati e 
motivati quanto più i temi proposti hanno un rapporto con le 
loro esperienze. Anche in questo caso, più spazio si lascia 
agli educatori e ai tutori tra pari per approfondire la materia 
e sviluppare una propria posizione al riguardo, più l’intera-
zione con i pari ne trae beneficio.
Tuttavia, è importante che, dopo aver ricevuto una tale 
formazione, gli educatori e i tutori tra pari non vengano 
semplicemente abbandonati a sé stessi, poiché spesso il 
loro bisogno di consulenza si manifesta soltanto dopo una 
prima fase di studio autonomo dell’argomento e dopo le 
prime esperienze a contatto diretto con i pari.
27
Periodo di preparazione
La fase di formazione degli educatori e dei tutori tra pari 
non va sottovalutata, ragion per cui bisogna prevedere un 
lasso di tempo sufficiente per la loro formazione. In alcuni 
dei progetti valutati è stato previsto troppo poco tempo per 
la pianificazione del progetto o per la fase di preparazione 
con gli educatori e i tutori tra pari. In tali casi, gli adulti 
coinvolti hanno pertanto dovuto svolgere una maggiore 
mole di lavori preparatori e prendere determinate decisioni 
preliminari. Di conseguenza, i giovani hanno avuto meno 
possibilità di apportare il proprio contributo e, a causa delle 
scadenze troppo brevi, non hanno potuto acquisire in misura 
sufficiente le conoscenze e le esperienze necessarie. In 
queste condizioni, gli educatori e i tutori tra pari tendono 
a trasmettere ai pari le proprie esperienze quotidiane in 
modo acritico. Laddove invece era stato previsto abbastanza 
tempo, sono stati rilevati effetti positivi sullo spirito di 
iniziativa e sulla partecipazione attiva dei giovani. 
Le sfide quali occasioni di crescita 
Un altro dato (in realtà evidente) emerso dalla valutazione  
è che nel complesso i progetti si sono rivelati più utili per  
gli educatori e i tutori tra pari che non per i pari e che il 
beneficio è stato tanto maggiore quanto più lunghe erano 
state le fasi di preparazione e attuazione del progetto. 
«Siete i nostri educatori tra pari: 
sappiamo che ne siete all’altezza e 
abbiamo piena fiducia in voi (...).  
Non funziona, però, se si dà fiducia 
soltanto in apparenza, come per dire: 
ti lascio fare, ma io controllo 
­tutto.» Responsabile del progetto 
«Peer-Media-Educator»
I futuri educatori/tutori tra pari vengono confrontati con 
nuovi compiti, che non vanno semplicemente risolti ma 
devono essere affrontati in modo autonomo e creativo; si 
tratta dunque di sfide del tutto personali che contribuiscono 
inevitabilmente alla crescita dei giovani, i quali vengono 
oltretutto formati e seguiti durante questo percorso. 
28
Temi e attività dei progetti
Dato l’ampio ventaglio di possibilità di utilizzo e applicazione 
dei media digitali, anche i temi scelti per i progetti possono 
essere molto variati. Vi sono tre aspetti generali di cui si 
dovrebbe tenere conto nella scelta e nella definizione dei 
temi per i progetti.
Prospettive ristrette e conseguenze
In famiglia, tra i conoscenti, a scuola, nei media e nel mondo 
politico si parla molto dei rischi che i nuovi media compor-
tano per i giovani. Questo è forse uno dei motivi per cui 
anche i progetti mediali si focalizzano principalmente sulla 
protezione e sulla prevenzione. Effettivamente molti dei mes-
saggi trasmessi dagli specialisti e dagli educatori o dai tutori 
tra pari avevano carattere prescrittivo («devi...» o «non 
devi...»). Queste valutazioni operate dagli adulti possono 
risultare come forti imposizioni, poiché in questo modo si 
predefiniscono regole che stabiliscono quali sono i compor-
tamenti giusti o sbagliati. Per questa ragione i messaggi 
veicolati sono risultati poco flessibili, stimolanti e autentici. 
Si può supporre che questa situazione abbia determinato la 
scarsissima partecipazione dei pari ai progetti online basati 
su questi messaggi.
I media digitali offrono anche opportunità
L’uso dei media digitali non comporta solo rischi, ma presenta 
anche numerosi aspetti positivi. Esso offre ai giovani la 
possibilità di crearsi spazi privati al di fuori del mondo degli 
adulti, in cui poter definire proprie regole. Le reti sociali 
permettono inoltre di stringere numerose amicizie e di 
gettare letteralmente lo sguardo in altri mondi. I media 
digitali hanno anche notevoli potenzialità innovative e 
creative, che vengono sfruttate dai giovani nella loro vita 
quotidiana e hanno per loro una connotazione molto positiva. 
Infine, essi offrono ai giovani possibilità di uso collaborativo, 
per esempio consentendo loro di produrre e diffondere 
autonomamente contenuti sociali o politici. In altre parole: 
già il fatto di non porre esclusivamente l’accento sui rischi 
ma di considerare anche le opportunità offerte dai media 
digitali permette di attivare e promuovere le competenze 
mediali culturali e sociali dei giovani. Questo dimostra che  
le potenzialità del coinvolgimento dei pari non sono ancora 
pienamente sfruttate.
Possibilità di agire in prima persona e varietà dei 
media impiegati quali fattori di motivazione
Un altro dato emerso dalle esperienze nell’ambito dei 
progetti è che quanto più i giovani vengono coinvolti nella 
produzione, elaborazione e diffusione di contenuti  
mediali e possono prendere decisioni, assumersi respon-
sabilità e agire in prima persona, tanto più si impegnano – 
e imparano. Questa forma di creatività può contribuire  
a promuovere le competenze mediali dei giovani a tutti  
i livelli, da quelle tecniche a quelle riflessive. Anche la 
varietà dei media impiegati nei progetti può avere una 
grande importanza: con una scelta che va dagli streaming 
radiofonici ai videogiochi fino ai forum, è possibile 
coinvolgere nei progetti giovani con abilità e interessi 
diversi sia in quanto educatori o tutori tra pari che in quanto 
pari. Soprattutto l’impiego di metodi creativi (p.es. girare 
un video) può produrre risultati sorprendenti e innovativi. 
29
Conclusione: l’approccio del coinvolgimento 
dei pari richiede un notevole impegno nella 
fase di attuazione
Quanto detto in precedenza mostra che l’educazione e il 
tutoraggio tra pari hanno indubbiamente notevoli potenzia-
lità, poiché permettono ai giovani di apprendere autono-
mamente tra pari. Per contro, sul piano pedagogico questi 
due metodi non funzionano affatto automaticamente, 
ma richiedono un’impostazione consapevole e un’elevata 
disponibilità all’autoriflessione. Questo implica che i 
responsabili dell’educazione e della formazione riflettano 
approfonditamente anche su cosa significhi responsabiliz-
zare i giovani.
30
31
Dalla valutazione dei progetti è emerso che non sono né 
il contesto né la struttura progettuale a determinare la 
qualità dei progetti di coinvolgimento dei pari. E non sono 
nemmeno solo le condizioni quadro istituzionali a sancirne 
il successo o l’insuccesso. Come illustrato nel capitolo 
4, tutti questi punti possono tuttavia agevolarne oppure 
ostacolarne la realizzazione. Per principio, ciò che conta è 
la qualità della pianificazione, della concezione e dell’attua-
zione pratica del singolo progetto. Le due tabelle seguenti 
riassumono gli aspetti da considerare con particolare 
attenzione e i criteri di qualità necessari per la riuscita di 
un progetto. 
05_CRITERI DI QUALITÀ: ELEMENTI 
IMPORTANTI PER IL SUCCESSO  
DI UN PROGETTO
 
La tabella 1 elenca i principali criteri generali per la riuscita 
dei progetti di coinvolgimento dei pari, che non valgono 
quindi esclusivamente per i progetti di promozione delle 
competenze mediali. 
La tabella 2 riassume i principali criteri specifici, che si 
applicano unicamente ai progetti di promozione delle 
competenze mediali. Nella colonna di destra di entrambe le 
tabelle sono spiegati i singoli criteri e formulate alcune 
raccomandazioni pratiche. 
«Quando si sceglie l’educazione  
tra pari quale filosofia o metodo 
(...) bisogna avere molto tempo per 
­riflettere su cosa voglia dire, 
­quali siano le esigenze e a cosa 
serva veramente.» Responsabile del  
progetto InTeam 
32
Criterio 
Spiegazioni e raccomandazioni pratiche
Sviluppo di una cultura del coinvolgimento 
dei pari
Il coinvolgimento dei pari modifica sostanzialmente la ripartizione dei ruoli tra gli adulti e i 
giovani, ma per avere successo deve riflettere un atteggiamento di fondo e non essere 
considerato come un semplice strumento didattico. Pertanto, tutti i partecipanti al progetto 
devono confrontarsi con questo metodo e sviluppare una cultura ampiamente accettata del 
coinvolgimento dei pari, in modo da evitare false aspettative e malintesi. Inoltre la partecipa­
zione deve essere intesa quale obiettivo a sé stante del progetto.
Approccio dal basso verso l’alto (bot-
tom-up): sviluppo congiunto di obiettivi, 
ruoli e procedure
I temi e i metodi scelti devono ricollegarsi al mondo e alle esperienze dei giovani. Pertanto, 
bisognerebbe far partecipare questi ultimi possibilmente sin dalla fase concettuale 
oppure attendere il loro coinvolgimento prima di stabilire i temi, gli obiettivi e le procedure.
Definizione della partecipazione a livello 
concettuale: pianificazione di spazi di 
libertà e flessibilità
Nella pianificazione si possono e devono prevedere spazi di libertà per i giovani. Ciò che appare 
come una contraddizione, vale a dire prevedere spazi di libertà e flessibilità, è invece un criterio 
di qualità decisivo. Questo significa che nella fase di pianificazione occorre considerare la 
possibilità che le esigenze dei giovani siano completamente diverse rispetto al previsto ed 
essere coscienti che lo svolgimento e l’esito del progetto non sono del tutto prevedibili. La 
flessibilità è pertanto un aspetto importante: occorre prevedere varianti, possibilità di 
adeguamento e riserve di tempo; se necessario, gli obiettivi vanno modificati. Accordare 
spazi di libertà ai giovani significa anche lasciarli (co)decidere e fare i propri errori. Tradurre la 
partecipazione in obiettivi progettuali concreti aiuta a concretizzare la propria comprensione 
del processo e permette di valutarla. L’attuazione del processo partecipativo va costantemente 
controllata.
Confronto alla pari tra adulti e giovani
Una collaborazione paritaria tra gli adulti e i giovani e discussioni dall’esito aperto non nascono 
da sole, ma necessitano di un quadro in cui riflettere sui rapporti di forza e poterne 
discutere. Senza una riflessione consapevole e autocritica sia degli adulti che dei giovani, può 
accadere che entrambi i gruppi si orientino al «ruolo guida» degli adulti. Pertanto, occorre 
promuovere una cultura della comunicazione aperta e rivalutarla regolarmente e gli adulti 
devono talvolta stare completamente in disparte. 
Formazione e coaching intensivi degli 
educatori e dei tutori tra pari
Gli educatori e i tutori tra pari necessitano di conoscenze specifiche e metodologiche 
affinché gli altri giovani li considerino competenti, degni di fiducia e credibili. Per questa 
ragione bisogna dedicare molto tempo alla preparazione e all’affiancamento degli educatori  
e dei tutori tra pari, affinché acquisiscano dimestichezza. Tuttavia, anche in questo caso gli 
educatori e i tutori tra pari sono in grado di impostare da soli i propri processi d’apprendimento; 
gli adulti dovrebbero dunque seguirli piuttosto che formarli o fissare obiettivi didattici concreti.
Partecipazione personale e ruolo attivo  
dei pari
Chi si limita ad ascoltare diventa passivo. La partecipazione personale e lo svolgimento di 
attività sono impegnativi, aumentano l’interesse ad approfondire l’argomento e accrescono il 
coinvolgimento nel progetto. Questa considerazione vale anche per i pari! Gli educatori e i 
tutori tra pari devono pertanto dialogare con loro e motivarli a partecipare in prima persona. 
Per contro, messaggi preventivi del tipo «devi...» o «non devi...» hanno poca presa sui 
giovani. Hanno invece dato buoni risultati i metodi che rendono operativi i partecipanti, quali 
le attività pratiche con i media (p.es. la produzione di video). Essi utilizzano le risorse dei 
giovani, ne portano alla luce di nuove attraverso l’attività pratica, hanno un effetto motivante  
e sfociano nella realizzazione di prodotti mediali che dicono qualcosa ai giovani. L’aspetto 
centrale dell’educazione tra pari è che essa permette agli educatori tra pari di instaurare 
una cultura della comunicazione aperta, rispettosa e senza gerarchie. È solo allora  
che i giovani osano condividere le proprie esperienze personali.
Ampio dialogo sul tema scelto 
È necessario che tutti i partecipanti dialoghino intensamente sul tema scelto, di preferenza con 
il coinvolgimento di specialisti, prestando attenzione a che la materia venga trattata in modo 
equilibrato. Un aspetto fondamentale è l’orientamento al mondo dei giovani: qual è il loro punto 
di vista sul tema? Quali sono le loro preoccupazioni? Dove vedono la necessità di intervenire?
Coinvolgimento di specialisti 
Gli specialisti sono in grado di apportare nuove conoscenze, presentare punti di vista non 
considerati e mettere in evidenza le relazioni esistenti. Questi sono i presupposti affinché nei 
progetti non vengano trasmessi in modo acritico luoghi comuni (e pregiudizi). Anche gli 
specialisti devono essere coscienti del loro difficile compito: devono stimolare i giovani 
ad approfondire la riflessione e presentare loro nuovi punti di vista e aspetti, lasciandoli però 
trarre le proprie conclusioni.
Buona interconnessione del progetto e 
collaborazione con partner esterni affidabili 
ed esperti 
La collaborazione con i partner giusti facilita l’intesa riguardo al progetto, agevola  
il reclutamento degli educatori o dei tutori tra pari e, inoltre, migliora il radicamento e la 
continuità del progetto. 
Tabella 1: criteri di qualità per il coinvolgimento dei pari
33
Criterio 
Spiegazioni e raccomandazioni pratiche
Discussione dei rischi legati ai media 
digitali ma anche delle opportunità che essi 
offrono
Chi si concentra esclusivamente sui rischi dei media digitali limita inutilmente la prospettiva  
e sottace le opportunità che essi offrono in termini di partecipazione culturale e politica e  
di autoeducazione. I progetti dovrebbero far conoscere la varietà delle possibilità di 
espressione e di utilizzo in rete.
Inclusione di elementi tecnici  
(p.es. produzione di video)
Girare, montare e mettere in rete video, produrre trasmissioni radiofoniche, provare videogiochi 
e discuterne: sono numerose le possibilità per utilizzare i media digitali in un progetto in modo 
attivo e creativo. Gli elementi tecnici piacciono ai ragazzi e rafforzano il loro 
attaccamento al progetto. Il loro impiego promuove inoltre le competenze mediali tecniche.
Orientamento tematico all’utilizzo dei media 
da parte dei giovani
I media digitali hanno un’importanza fondamentale nella vita quotidiana dei giovani, soprattutto 
per relazionarsi con gli altri e quali fonte d’informazione. I giovani sviluppano competenze 
mediali culturali quando apprendono i codici e le forme di espressione mediali e imparano a 
utilizzare i media in modo creativo. È però importante che i progetti si orientino all’uso attuale 
dei media da parte dei giovani e trattino in particolare temi variati, aventi un nesso con il 
mondo dei ragazzi e adeguati alla loro età.
Promozione delle competenze mediali 
sociali attraverso la discussione sui rischi 
della gestione digitale delle relazioni e sulle 
nuove possibilità di partecipazione, 
collaborazione e solidarietà
I media digitali cambiano radicalmente i nostri rapporti e la nostra comunicazione. I giovani 
utilizzano assiduamente i media sociali per gestire le proprie relazioni, il che li espone a rischi 
quali il cyberbullismo, il furto di identità e la violazione della sfera privata. Nel contempo, i media 
digitali trasformano anche l’economia, la politica e la sfera pubblica: i media digitali offrono ai 
giovani nuove possibilità di partecipazione, collaborazione e solidarietà. La considerazione di 
entrambi gli aspetti – i rischi e le nuove opportunità – ­consente di promuovere in modo più 
ampio le competenze mediali sociali.
Trasmissione di conoscenze differenziate e 
critiche sulle interconnessioni esistenti nel 
mondo dei media 
Le competenze mediali riflessive sono fondamentali per poter utilizzare i media in modo 
responsabile. Per acquisire tali competenze occorre molto tempo, impegno e spazio per 
discussioni dall’esito aperto. A tal fine sono necessari sia l’affiancamento di persone adulte 
(eventualmente specialisti) sia spazi di libertà che offrano occasioni di autoeducazione.  
È qui che l’ambivalenza del doppio ruolo degli specialisti emerge in modo particolarmente 
evidente. Se da un lato essi sono importanti per stimolare i giovani ad approfondire la 
riflessione e per presentare loro nuovi punti di vista e aspetti, dall’altro i giovani hanno bisogno 
di spazi di libertà per trarre le proprie conclusioni.
 
Tabella 2: criteri di qualità per la promozione delle competenze mediali
Bibliografia
Handy ein – das Spiel beginnt. Leitfaden für Theater­
inszenierungen zur Förderung von Medienkompetenzen bei 
Jugendlichen (2015). Herausgegeben von aebi-hus Bern. 
(in tedesco e francese)
Die Medienkompetenz und die «neue» erziehungs-
wissenschaftliche Kompetenzdiskussion. Moser, H. 
(2010). In: Herzig, B., Meister, D. M., Moser, H. & Niesyto, H. 
(Hg.). Jahrbuch Medienpädagogik 8. Medienkompetenz und 
Web 2.0. Wiesbaden: Vs Verlag: pagg. 59-79. 
Partizipation Jugendlicher in Peer-Involvement-
Ansätzen: Erfahrungen aus der Evaluation von sieben 
Projekten. Heeg, R., Steiner, O. & Balleys, C. (2016).  
In: Zeitschrift für Sozialpädagogik 14: pagg. 416-435. 
Peer Education und Medienkompetenzförderung. 
Neumann-Braun, K. & Kleinschnittger, V. (2012). ­ 
In: Soziale Sicherheit CHSS 4: pagg. 231-235.
Evaluation von Peer-Education und Peer-Tutoring zur 
Förderung von Medienkompetenzen. Das pädagogische 
Konzept der Peer Education im Rahmen von Medien-
kompetenzförderung und Jugendmedienschutz. Ufficio 
federale delle assicurazioni sociali. Neumann-Braun, K. & 
Kleinschnittger, V. (2013). Steiner, O. & Heeg, R. (2015).  
In: Soziale Sicherheit CHSS 4: pagg. 209-214.
Evaluation Projekte Peer Education / Peer Tutoring 
zur Förderung von Medienkompetenzen. Steiner, O. & 
Heeg, R. (2015). Bd. I: Anlage der Evaluation und Ergebnisse 
der übergreifenden Analyse. Ufficio federale delle assicura-
zioni sociali (rapporto di ricerca n. 14/15.1, disponibile anche 
in francese, con riassunto in italiano).
Evaluation Projekte Peer Education / Peer Tutoring 
zur Förderung von Medienkompetenzen. Heeg, R. & 
Steiner, O. (2015). Bd. II: Detaillierte Ergebnisse zu den 
Modellprojekten und Anhänge. Ufficio federale delle 
assicurazioni sociali. 
Peer Involvement zur Förderung von Medien- 
kompetenzen. Steiner, O. & Heeg, R. (2016). In: Merz 4:  
pagg. 47-52. 
JAMES. Giovani, attività, media. Willemse, I.  
et al. (2014). Università di scienze applicate di Zurigo, 
Dipartimento di psicologia applicata.
Altre pubblicazioni della serie dell’UFAS relativa alle 
competenze mediali
•	
Competenze mediali. Consigli per un utilizzo sicuro dei 
media digitali
•	
Promozione delle competenze mediali nelle istituzioni 
per bambini e giovani con esigenze particolari – Guida 
per un bilancio della situazione
•	
Competenze mediali nella realtà scolastica
•	
Opuscolo: «Consigli fondamentali per un utilizzo sicuro 
dei media digitali» (in 16 lingue)
Scaricabili oppure ordinabili gratuitamente sul sito Internet  
giovaniemedia.ch
34
35
Glossario
Competenze mediali
Capacità di individui o enti di utilizzare i media in modo 
autonomo, critico e innovativo. Le competenze mediali 
constano di competenze tecniche (p.es. saper utilizzare le 
tecnologie mediali), culturali (p.es. conoscere le interrela­
zioni mediali), sociali (p.es. partecipare alla vita politica 
tramite i media) e riflessive (guardare con occhio critico  
i media).
Contesto
Questo termine designa la struttura, ovvero l’ambiente 
esterno, i locali e l’atmosfera in cui vengono applicati i 
metodi pedagogici dell’educazione e del tutoraggio tra pari. 
Alcuni esempi sono le classi scolastiche e le strutture 
dedicate alle attività giovanili aperte a tutti.
Gruppo di pari
Gruppo di persone della stessa età e di pari livello che 
hanno interessi comuni e interagiscono tra loro. Questo 
termine indica in particolare i giovani che trascorrono 
insieme il tempo libero in un contesto informale. 
Coinvolgimento dei pari
Concetto generale utilizzato dagli anni 1980 per indicare 
approcci pedagogici per l’apprendimento e la comunicazione 
in seno a un gruppo di pari, nel cui ambito si distingue 
perlopiù tra allievi (peer) e insegnanti (peer educator / peer 
tutor). 
Educazione tra pari
forma di coinvolgimento dei pari in cui i giovani dialogano  
in un contesto tendenzialmente poco strutturato (p.es. 
attività giovanili aperte a tutti).
Educatore tra pari
Membro di un gruppo di pari che riceve una formazione 
specifica per dirigere uno scambio dall’esito aperto in 
seno a un gruppo di pari, con lo scopo di trasmettere deter-
minate competenze (in questo caso, competenze mediali). 
Tutoraggio tra pari
Forma di coinvolgimento dei pari in cui i giovani (tutori  
tra pari) trasmettono ad altri giovani contenuti chiaramente 
definiti.
Tutore tra pari
Membro di un gruppo di pari che per il suo ruolo di 
inse­gnante si distingue chiaramente dagli altri membri,  
che hanno il ruolo di allievi. 
