LES COMPÉTENCES NUMÉRIQUES DANS 
LES INSTITUTIONS D’ÉDUCATION ET 
DE PÉDAGOGIE SPÉCIALISÉE ET SOCIALE
GUIDE POUR LA CONDUITE D’UN BILAN INSTITUTIONNEL
A la direction  
et au personnel  
des institutions  
pour enfants  
et jeunes
Impressum
Editeur :
Jeunes et médias
Plateforme nationale de promotion des compétences médiatiques
Office fédéral des assurances sociales
jugendschutz@bsv.admin.ch 
Auteurs : 
BFF Kompetenz Bildung Bern
info@bff.ch
www.bffbern.ch
Monika Luginbühl et Corinne Reber (conception globale, chapitres 01–06 et 08–10) 
Rahel Heeg (chapitre 07)
Centre suisse de pédagogie spécialisée, CSPS (pour l’édition française)
SUPSI
Dipartimento formazione e apprendimento
Centro competenze bisogni educativi, scuola e società
Michele Mainardi et Elisa Geronimi
Avec le soutien de :
YOUVITA Suisse
info@youvita.ch
www.youvita.ch
Commande (gratuit) :
 
OFCL, Vente des publications fédérales, CH-3003 Berne
www.publicationsfederales.admin.ch > Actualités > Jeunes et médias
No d’article 318.853.f
09.22  700  860517320 
Disponible en français, en allemand et en italien. 
Photos: 
Frank Egle : couverture, page 4, page 6, page 8, page 11, page 15, page 19, page 23, page 27, page 31, page 36, page 38.
Pia Neuenschwander, photopia.ch : page 14, page 15, page 16, page 17, page 21, page 25, page 28, page 34.
4ème édition : septembre, 2022
© 2018 Jeunes et médias – Plateforme nationale de promotion des compétences médiatiques,  
Office fédéral des assurances sociales
3
CHÈRE LECTRICE,  
CHER LECTEUR
 
Les médias numériques occupent depuis longtemps une place centrale dans le quotidien des enfants et des jeunes, y compris 
au sein des institutions de pédagogie sociale, curative et spécialisée. Ces médias peuvent élargir leur champ d’action, favo- 
riser un contact régulier avec les amis, les connaissances et la famille ainsi qu’abolir les barrières dues au handicap. Ils 
constituent ainsi une contribution importante à l’égalité des chances et ouvrent des possibilités de participation. Vouloir 
préserver les jeunes des médias numériques n’est donc guère judicieux. Au contraire, il faut leur apprendre à les utiliser de 
façon critique et responsable, afin de leur permettre d’en exploiter le potentiel tout en se protégeant des dangers. L’utilisa-
tion d’un smartphone, d’une tablette ou d’un ordinateur nécessite un temps de découverte et de tâtonnement. Pour offrir  
ce champ d’expérimentation aux enfants et aux jeunes, une approche active est nécessaire. Afin de remplir leur mission  
de protection, de formation et d’éducation, les responsables et le personnel des institutions de pédagogie sociale, curative  
et spécialisée doivent mettre particulièrement l’accent sur les compétences médiatiques. Plus ces personnes sont compé-
tentes en la matière, plus elles peuvent remplir efficacement leur mandat, à savoir donner aux enfants et aux jeunes les 
moyens de participer à la vie sociale.
Le présent guide permet aux personnes travaillant pour ces institutions de faire le bilan de leurs compétences média-
tiques – un premier pas vers une culture médiatique stimulante, enrichissante et protectrice à la fois. Les médias numéri- 
ques offrent de nombreuses possibilités d’apprentissage et de développement dont les institutions de pédagogie sociale, 
curative et spécialisée peuvent elles aussi se servir. Donnez cette chance aux enfants et aux jeunes et n’hésitez pas à 
vous lancer dans ce processus.
Cornelia Rumo Wettstein
Directrice de l’association YOUVITA
Astrid Wüthrich 
Vice-directrice de l’Office fédéral  
des assurances sociales  
et responsable du domaine Famille, 
générations et société
Susanne Fehr
Vice-directrice  
BFF Kompetenz Bildung Bern
5
TABLE DES MATIÈRES
 
01_Introduction	
6
02_Médias et inclusion	
8
03_Champs d’action de l’éducation numérique 	
11
04_Compétences numériques et société	
14
05_Médias et éducation	
19
06_Médias et formation	
23
07_Médias et questions juridiques	
27
08_Culture d’institution et développement de concept	
31
09_Vue d’ensemble : bilan et mesures nécessaires	
36
10_Informations complémentaires	
38
6
01_INTRODUCTION 
 
7
Compétences numériques :  
la clé de l’inclusion sociale
La tâche de soutenir des personnes et de leur permettre 
d’organiser leur quotidien de façon aussi autonome et 
autodéterminée que possible est au coeur de l’éducation et 
de la pédagogie spécialisée. Les personnes concernées 
doivent être associées à la vie sociale et y prendre part. Ces 
dernières années, les médias numériques ont considérable-
ment marqué et modifié la société. L’utilisation des smart- 
phones, des tablettes, des ordinateurs et des consoles de 
jeux, ainsi que la communication et le lien via les réseaux 
sociaux, font aujourd’hui partie des compétences culturelles 
du plus grand nombre. Dans ce domaine, les évolutions ont 
été et seront encore extrêmement rapides. Les enfants et 
les jeunes grandissent au contact des médias numériques  
et les intègrent donc naturellement à leur quotidien, mais  
ils ont cependant besoin d’être soutenus. Même s’ils ont 
des compétences techniques (savoir-faire) pour utiliser les 
médias numériques, ils ne possèdent pas forcément les 
compétences sociales (savoir-être) nécessaires et ne sont 
pas toujours conscients des risques qu’ils encourent au 
quotidien. C’est là que l’éducation numérique doit intervenir. 
L’éducation et la pédagogie spécialisée ont la possibilité, 
mais aussi le devoir, d’intégrer l’éducation numérique dans 
ses champs d’action spécifiques (cf. ch. 3 « Champs d’action 
de l’éducation numérique ») et de permettre ainsi aux 
enfants et aux jeunes d’utiliser les médias numériques de 
façon sûre, responsable et constructive.
L’éducation numérique est importante
	
è La promotion des compétences numériques est une 
contribution essentielle à l’inclusion et à l’égalité des 
chances dans la société.
	
è Permettre une utilisation appropriée des médias 
numériques constitue la prévention la plus efficace 
contre les risques.
C’est à vous, en tant que professionnels, de jouer
	
è L’éducation numérique va bien au-delà de la simple 
élaboration de règles ; elle requiert une réflexion  
critique sur sa propre attitude à l’égard des médias. 
	
è Pour les professionnels de l’éducation et la pédagogie 
spécialisée, l’éducation numérique ne constitue donc 
pas qu’une simple option, mais bien une responsabilité 
professionnelle qui implique également un devoir de 
formation continue.
	
è L’élaboration de stratégies pédagogiques appropriées  
et leur mise en œuvre dans des institutions pour enfants 
et jeunes est une tâche stimulante. Elle exige des 
professionnels une réflexion sur leur propre utilisation 
des médias numériques, les systèmes de valeurs sous-
jacents et les approches utilisées dans le quotidien de 
l’institution.
Ce que cette brochure propose aux professionnels de 
l’éducation et de la pédagogie spécialisée
	
ü Un aperçu des principaux champs d’action de l’éduca-
tion numérique, visant à promouvoir les compétences 
numériques dans les institutions pour enfants et jeunes 
présentant des besoins éducatifs particuliers. 
	
ü Des questionnaires permettant de dresser un premier 
bilan et déterminer les principaux champs d’action de 
l’éducation numérique dans votre institution.
	
ü Des informations d’ordre pratique sur les aspects 
juridiques dans le domaine des jeunes et des médias.
	
ü Des suggestions permettant de développer des 
stratégies pédagogiques relatives aux médias numé-
riques en institution.
	
ü Des offres d’information et de formation continue, ainsi 
que quelques références bibliographiques pour appro-
fondir la question.
Souhaitez-vous établir un bilan en ligne ? è Le lien 
vers le questionnaire peut être obtenu auprès de 
info@medienundsozialpaedagogik.ch
8
02_MÉDIAS ET INCLUSION 
 
9
Faire profiter les enfants et jeunes des possibilités offertes 
par la numérisation tout en les préparant à faire face aux 
risques qui l’accompagnent est une tâche éducative 
essentielle. Prendre part à la société, mais aussi faire partie 
d’un groupe, n’est souvent pas possible sans l’accès et 
l’utilisation des médias numériques. 
Tous les jeunes n’ont pas les mêmes chances à cet égard. 
L’accès aux médias et la possibilité d’acquérir des compé-
tences quant à leur utilisation sont inégalement répartis. 
Pour les jeunes en situation de handicap, issus de la 
migration ou de familles au statut socio économique bas, 
ces conditions ne sont souvent pas réunies. C’est là que 
l’éducation numérique est particulièrement nécessaire.
Médias et inégalités socio économiques
La situation matérielle, sociale et émotionnelle d’une famille 
influence le développement de l’enfant. Les difficultés fi-
nancières des parents et les problèmes émotionnels qui en 
découlent n’épargnent pas les enfants. Il n’est pas rare que 
les parents soient tellement absorbés par leurs problèmes 
que l’utilisation des médias numériques par leurs enfants 
leur échappe.
Certes, les ressources socio économiques et socio émotion-
nelles d’une famille ne dictent pas nécessairement le type 
d’équipement dont elle dispose, ni l’usage dont elle en fait, 
ou encore les objectifs qu’elle poursuit. En revanche, la 
possibilité des parents de soutenir leurs enfants au quoti-
dien impacte l’utilisation que ces derniers font des médias.
Et bien souvent, des parents vulnérables sur le plan éco- 
nomique et émotionnel ont plus de difficulté à accorder 
suffisamment de temps et d’attention aux activités de leurs 
enfants. Dans de telles situations, les médias peuvent 
prendre une importance particulière pour les jeunes.
Le défi de l’éducation numérique consiste non seulement  
à accompagner le jeune individuellement, mais aussi 
à proposer une aide aux parents ou à leur permettre d’en 
obtenir.
 
Le soutien aux parents ne doit pas se limiter strictement  
à l’éducation numérique, mais doit prendre en compte 
la situation familiale dans son ensemble (cf. ch. 5 
« Médias et éducation »).
Médias et handicap
Les personnes qui encadrent les enfants et jeunes en situa- 
tion de handicap sont souvent préoccupées et inquiètes 
lorsque ces derniers utilisent les médias numériques et 
naviguent sur Internet. Savent-ils s’orienter dans le cyber- 
espace ? Peuvent-ils identifier les risques ? De par ces 
préoccupations, les enfants et jeunes en situation de handi- 
cap ont généralement moins accès aux médias numériques. 
Cela diminue les compétences et l’expérience qu’ils peuvent 
acquérir avec ces derniers.
En même temps, de nombreuses offres numériques ne sont 
pas adaptées aux besoins et aux aptitudes des personnes 
ayant des troubles cognitifs ou d’apprentissage, notamment 
lorsque les informations ne sont présentées que sous forme 
écrite et/ou que le temps disponible pour la saisie est trop 
court.
Si les personnes en situation de handicap sont soutenues  
et accompagnées dans l’utilisation des médias numériques  
et si les risques éventuels – et comment y réagir – sont  
abordés, les médias numériques offrent des opportunités ­ 
intéressantes à cette catégorie de la population :
	
è Les technologies numériques, telles que la synthèse 
vocale, constituent un moyen essentiel de communiquer 
de manière alternative. Ceux qui ont des difficultés à 
écrire peuvent envoyer des messages vocaux ou des 
images. Grâce aux médias numériques, les personnes 
ayant un handicap physique peuvent entretenir des 
contacts que les obstacles environnementaux rendraient 
autrement difficiles, voire impossibles.
	
è Les compétences numériques améliorent les chances 
d’intégration sur le marché primaire du travail.
	
è Les applications et autres logiciels permettent de 
personnaliser les processus d’apprentissage et de 
soutien.
	
è Les outils numériques peuvent faciliter l’autonomie.
	
è En ce qui concerne les loisirs, les médias numériques 
offrent également la possibilité d’être actif, de s’infor-
mer, ainsi que d’organiser et d’entretenir des contacts.
	
è Grâce aux médias numériques, par exemple sur les 
réseaux sociaux, elles ont la possibilité d’exprimer  
leur point de vue sur la vie avec un handicap. Cela  
peut changer la perception du handicap au sein de la  
société.
10
Dans l’utilisation des médias, l’enjeu de l’éducation numé- 
rique consiste à ne pas soumettre les enfants et jeunes en 
situation de handicap à une pression excessive, mais à les 
accompagner et à les protéger là où ils ne perçoivent pas 
eux-mêmes les dangers, tout en leur accordant une certaine 
liberté et en les laissant prendre des décisions dans les 
domaines qu’ils peuvent appréhender eux-mêmes.
Médias et migration
Les enfants et les jeunes issus de la migration ont des 
expériences et des compétences très diverses dans l’utili­
sation des médias numériques. Par le passé, on partait de 
l’idée que les relations avec les amis et connaissances dans 
le pays d’origine perdaient en importance à mesure que les 
personnes s’intégraient dans le pays d’accueil. Cependant, 
des recherches récentes montrent que les médias numé-
riques permettent de maintenir les contacts même à très 
grande distance, de les entretenir et même de les étendre. 
Par ailleurs, ils permettent aussi de présenter en ligne sa 
famille et sa propre origine. Il s’agit ici moins de se mettre 
en scène que de montrer que sa propre famille est bien 
présente, même si elle vit ailleurs.
Les médias numériques jouent un rôle important, en par­
ticulier pour les jeunes qui ont fui seuls leur pays. Ils main-
tiennent le contact avec la famille et les amis restés au  
pays ou entretiennent l’espoir d’en retrouver certains via  
les réseaux sociaux. Il est donc problématique pour les 
jeunes réfugiés si les institutions limitent l’accès à Internet. 
En fonction du décalage horaire, ils ne peuvent guère télé-
phoner à leurs parents ou doivent craindre que ces derniers 
ne puissent les joindre en cas d’urgence. Les jeunes utilisent 
alors souvent des hotspots publics, où ils divulgent – sou-
vent à leur insu – des données personnelles.
L’enjeu de l’éducation numérique est d’aider les jeunes à 
faire un usage plus étendu des appareils numériques que 
celui de la seule communication. Il s’agit de leur montrer 
comment, par ex., le smartphone peut aussi être utilisé pour 
apprendre, pour obtenir des informations, pour s’orienter ou 
encore pour des activités créatives.
Réflexions de fond sur l’encadrement des enfants  
et jeunes défavorisés
Une relation solide et basée sur la confiance entre les 
professionnels et les enfants et jeunes défavorisés facilite 
l’accompagnement en matière d’éducation numérique. 
Montrer de l’intérêt pour les préférences numériques des 
enfants et jeunes permet de renforcer cette relation. Une 
relation peut également être approfondie grâce à la 
pratique commune des médias numériques au sens d’un 
travail actif avec les médias et du « making ».
Travail actif avec les médias et making :  
apprentissage par la pratique
Le travail actif avec les médias et le « making » font partie 
de l’éducation aux médias axée sur la pratique. Les médias 
numériques sont alors utilisés pour se confronter active-
ment à diverses thématiques et ainsi exposer et façonner 
son propre univers de vie. Grâce à une telle approche, les 
enfants et les jeunes apprennent à utiliser les technologies 
numériques par la pratique. La réflexion commune avec les 
adultes sur ce qui a été entrepris leur permet de prendre 
conscience de leur propre utilisation des médias et de 
l’importance des médias dans la société. En même temps, 
les enfants et les jeunes livrent aussi leur point de vue et 
entament ainsi un dialogue actif avec leur entourage. De 
cette manière, les jeunes se voient offrir la possibilité de 
participer à la société et à ses processus, d’exercer une 
influence et de défendre leurs propres intérêts.
Les projets dans lesquels les enfants et les jeunes créent 
eux-mêmes des contenus médiatiques, par exemple en 
tournant un film, conviennent très bien aux groupes hétéro- 
gènes. Les tâches à accomplir étant nombreuses et variées, 
chaque membre du groupe trouvera une activité correspon-
dant à ses aptitudes individuelles. Il en résulte la possibilité 
de mettre en pratique les principes de l’inclusion.
Dans le quotidien professionnel, inclusion signifie :
Utiliser activement les médias, ne pas se contenter de consommer des médias numériques. Si cela est important 
pour tous les enfants et les jeunes, pour ceux qui sont en situation de handicap ou pour lesquels la participation à 
la vie sociale est difficile, cela peut s’avérer indispensable.
11
03_CHAMPS D’ACTION DE  
L’ÉDUCATION NUMÉRIQUE  
 
12
Champs d’action de l’éducation numérique 
dans les institutions pour enfants et les jeunes 
ayant des besoins éducatifs particuliers 
Le développement des compétences numériques intervient 
dans trois champs d’action principaux : l’éducation, la 
culture institutionnelle et la formation. Une attention parti-
culière est portée aux interactions entre l’institution et  
le milieu familial, entre l’institution et l’école ainsi qu’entre 
l’institution et la société. C’est là que les tensions peuvent 
surgir. Une approche systémique permet d’aborder ces 
zones de tension de manière active en cherchant des moyens 
de les résoudre.
Champ d’action « médias et éducation »
Les tâches éducatives en matière d’utilisation des médias 
impliquent de négocier et de faire respecter des règles 
raisonnables et contrôlables, mais avant tout de donner aux 
enfants et aux jeunes les compétences d’utiliser les médias 
numériques de manière appropriée (cf. ch. 5 «Médias et 
éducation»). Une attention particulière devrait être portée à 
la collaboration avec les parents, car, d’un point de vue 
systémique, l’éducation numérique destinée aux enfants et 
aux jeunes implique de proposer un soutien actif aux 
parents. Elaborer conjointement les principes de prévention, 
de désescalade, de coopération et de dialogue permet de 
viser à une certaine cohérence entre l’institution et la 
famille.
© Modèle TriSoziaMedia, Monika Luginbühl/Graphique : Merkur Druck AG
Réflexion
Compétences numériques et société
Les compétences numériques comme facteur clé
Compétences techniques, compétences d’utilisation, compétences 
d’analyse et de réflexion, compétences sociales et éthiques
Champs d’action de l’éducation numérique
	
è Chapitre 5
	
è Chapitre 8
	
è Chapitre 6
Collaboration avec 
les parents
Médias et éducation
Médias et culture d’institution
Mise en application  
dans l’institution
Médias et formation
Collaboration 
avec l’école
13
Champ d’action « médias et culture d’institution »
L’éducation numérique présuppose l’existence, dans l’insti-
tution, d’une culture numérique concrète, perceptible 
et positive, et se manifeste dans le quotidien professionnel 
à plusieurs niveaux : face aux enfants et aux jeunes, les 
collaborateurs ont un rôle de modèle. Ils peuvent ainsi pro-
mouvoir et encadrer de façon créative une bonne utilisation 
des médias numériques au quotidien (voir ch. 2 et 5). Les 
institutions garantissent ainsi aux enfants et aux jeunes 
présentant des besoins éducatifs particulier un accès appro-
prié aux médias. Par le biais de la présence de l’institution 
sur le web ainsi que par la professionnalisation et la diffé-
renciation dans l’utilisation des médias numériques dans 
la communication interne et externe, les responsables  
d’institutions rendent visible et transparente leur position 
par rapport au thème des médias.
Champ d’action « médias et formation »
La formation fait aujourd’hui faire partie intégrante du pro- 
gramme scolaire. Mais les enfants sont aussi concernés 
dans leur vie en dehors de l’école. Pour offrir aux enfants et 
aux jeunes un soutien supplémentaire au quotidien, par 
exemple pour leurs devoirs, il est primordial que les colla- 
borateurs des institutions pour enfants et jeunes présentant 
des besoins éducatifs particuliers sachent ce qui est fait à 
l’école (ordinaire ou spécialisée), qu’ils soient en relation 
étroite et se concertent avec elle. Cet aspect revêt d’autant 
plus d’importance lorsqu’il s’agit de préparer les jeunes à 
une activité professionnelle ou de leur garantir l’égalité des 
chances dans les écoles supérieures ou les centres de 
formation.
Compétences numériques et société 
Le numérique joue aujourd’hui un rôle prépondérant pour  
la communication et la construction des relations. Pour 
favoriser l’inclusion, l’égalité des chances et la partici­
pation, les professionnels de l’éducation et la pédagogie 
spécialisée doivent suivre et connaître leurs principales 
évolutions. Ils doivent être au fait des aspects techniques, 
juridiques et politiques, et connaître les tendances d’utili­
sation et leur impact sur la société.
Dans le quotidien professionnel, l’éducation numérique signifie :
Accorder la même attention aux différents champs d’action de l’éducation numérique. Chercher à développer les 
compétences numériques dans ces trois champs.
14
04_COMPÉTENCES 
NUMÉRIQUES ET SOCIÉTÉ 
  
15
Les médias font désormais partie intégrante de notre socié-
té. Ils sont primordiaux pour la participation à la société.  
Ils se répercutent non seulement sur l’apprentissage et 
l’éducation, mais sont utilisés dans (presque) tous les 
domaines de la vie. L’apprentissage se fait avec, sur et par 
les médias numériques. 
L’éducation numérique fait partie intégrante du Plan 
d’études romand. Le triangle de Dagstuhl constitue un 
modèle pour l’éducation dans un monde numérique et 
interconnecté.
Perspectives de l’éducation numérique, source : https://gi.de
Le triangle de Dagstuhl met en lumière l’éducation dans 
le contexte numérique sous trois angles. D’un point de 
vue technologique, le fonctionnement des systèmes et 
des applications numériques est abordé en se demandant 
Perspective technologique
Comment cela fonctionne-t-il ?
Monde
digital
connecté
Phénomènes, 
objets et situations
Perspective socio culturelle
Quel en est l’eﬀet ?
Perspective d’application
Comment l’utiliser ?
« comment cela fonctionne-t-il ? » Dans la perspective de 
l’application, on se demande comment celle-ci peut être 
utilisée de manière bénéfique pour des projets personnels 
et coopératifs. La question de l’impact des développements 
technologiques est posée dans une perspective socio­
culturelle. Outre les questions éthiques et normatives, il 
s’agit également de réfléchir aux (éventuels) effets secon-
daires sur les individus et la société. 
 
(Pour plus d’informations sur les compétences numériques 
dans le Plan d’études romand, consultez le chapitre 2  
de la brochure « Éducation numérique à l’école », également 
publiée par la plateforme nationale Jeunes et médias.)
Pour les professionnels de l’éducation et la pédagogie 
spécialisée, il est important de soutenir les enfants dans 
leur apprentissage scolaire en leur permettant de créer  
des liens avec le quotidien (cf. ch. 5 « Médias et éduca­- 
tion »).
L’apprentissage avec les médias numériques se fait égale-
ment en dehors des cours. Cependant, toute utilisation 
des médias n’a pas un effet éducatif. Pour que les médias 
numériques contribuent à la participation, à l’éducation et 
au développement, il faut d’abord travailler sur les compé-
tences numériques.
Il existe de nombreux modèles d’éducation numérique ou 
d’éducation aux médias. La suite de cette brochure se base 
sur la définition qu’en donne la plateforme « Jeunes et 
médias ». Ce modèle se combine aisément avec le triangle 
de Dagstuhl, car il prend également en compte les aspects 
techniques, sociaux et d’utilisation.
Compétences techniques 
Il s’agit notamment des compétences de maniement et  
de maintenance des appareils ainsi que de l’utilisation  
des logiciels les plus variés. Les enfants et les jeunes se 
familiarisent généralement très vite avec les fonctionnali-
tés techniques et n’éprouvent guère d’appréhension devant 
de nouveaux appareils. Toutefois, ils négligent en partie  
les paramètres de confidentialité et de sécurité. Ce sont 
plutôt les adultes qui sont confrontés au défi de suivre 
l’évolution technologique. Dans ce domaine, ils peuvent 
justement apprendre quelque chose des enfants et des 
jeunes.
Compétences 
techniques 
Compétences
d’utilisation
Compétences d’analyse
et de réflexion
Compétences sociales
et éthiques
16
Compétences d’utilisation
Il s’agit notamment des stratégies de recherche et de 
gestion de l’information, de la réalisation de contenus 
numériques (par ex. albums photo, vidéos ou traitement 
d’images), ainsi que du développement d’espaces person-
nels et leur publication dans le cyberespace (par ex. 
réalisation et partage de vidéos sur YouTube). Dans ce 
domaine, les enfants et les jeunes doivent souvent 
être encadrés par des adultes pour pouvoir évoluer dans 
le monde numérique de façon organisée et sécurisée.
Compétences d’analyse et de réflexion
Il s’agit notamment de garder une attitude critique quant 
à la fiabilité des sources d’information, d’avoir conscience 
de l’empreinte numérique qu’on laisse, de connaître les 
risques d’Internet, de savoir évaluer les conséquences de 
son propre usage des médias et, enfin, d’être au fait des 
règles fondamentales en matière de droits de propriété 
liés aux contenus numériques. Pour développer ces compé-
tences les enfants et les jeunes ont besoin du soutien des 
adultes ainsi que la possibilité de discuter avec eux.
Compétences sociales et éthiques
Les enfants et les jeunes doivent apprendre à utiliser les 
médias numériques de façon responsable et adaptée à leurs 
besoins, et agir en conséquence. On entend par là une 
utilisation impliquant le respect de la sphère privée, tant de 
la sienne que de celle d’autrui, le choix d’un endroit 
approprié pour régler des conflits, des connaissances sur 
les risques liés aux médias numériques et les façons de s’en 
protéger. Les enfants et les jeunes doivent pouvoir exploiter 
le potentiel social des médias numériques (par ex. pour 
entretenir des amitiés à distance, partager leurs connais-
sances ou trouver de nouvelles formes de collaboration) tout 
en développant une gestion du temps appropriée. Pour 
acquérir et développer ces compétences, les enfants 
et les jeunes sont tributaires de l’encadrement et du soutien 
des adultes. 
Tous les modèles de compétence numérique ont en commun 
le fait qu’ils incluent davantage que la simple utili­sation  
des médias numériques. De plus, en raison de l’évolution  
con­stante de cette thématique, s’y ajoute que le développe-
ment des compétences numériques est un apprentissage 
sans fin, qu’il convient d’intégrer dans tous les domaines 
de l’éducation et de la vie.
17
Dans le quotidien professionnel, compétences numériques et société signifient : 
Ne pas confondre compétences techniques et compétences numériques. Assumer son rôle éducatif et apprendre 
aux enfants et aux jeunes, même à ceux qui ont une grande maîtrise technique, à développer leur sens critique. 
Recourir aux compétences des enfants et des jeunes en misant sur leurs ressources.
18
Questions relatives à l’évaluation des compétences numériques des collaborateurs
Afin de réaliser un bilan institutionnel, les membres de l’équipe sont interrogés sur leurs propres compétences numériques. 
Le questionnaire peut être rempli individuellement et discuté ensuite en équipe, ou être rempli directement en équipe. Pour 
chaque question, veuillez cocher la réponse qui convient le mieux et noter le total des points obtenus dans les cases prévues 
au bas du tableau. Reportez ensuite ces valeurs dans la vue d’ensemble de la p. 37 pour l’appréciation générale.
A Compétences techniques
Offre globale actuelle Je suis informé sur les possibilités techniques actuelles et sur les appareils disponibles sur le marché.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Utilisation des appareils Je sais configurer et utiliser comme je le souhaite mon smartphone, mon ordinateur, ma tablette et d’autres appareils 
numériques. Je suis en mesure d’apporter aux enfants et aux jeunes mon aide en la matière.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Maintenance des appareils Je sais ce qu’il faut faire pour la maintenance de mes appareils. En cas de problème, je sais comment procéder pour  
les régler en toute autonomie. Je suis en mesure d’apporter aux enfants et aux jeunes mon aide en la matière.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
B Compétences d’utilisation
Gestion des informations Je possède les connaissances, l’expérience et les stratégies nécessaires pour la recherche, le tri, le traitement et la gestion  
de données sur un thème précis.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Réalisation de contenus numériques Je sais réaliser des contenus numériques (traitement d’image, réalisation/traitement de vidéos, fichiers audio)  
et suis en mesure d’apporter aux enfants et aux jeunes mon aide et mon encadrement en la matière. 
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Réseaux sociaux Je possède les connaissances et les stratégies nécessaires pour utiliser en toute sécurité les plateformes de médias sociaux  
(par ex. Facebook ou Instagram), les forums, les tchats, etc. Je suis en mesure de conseiller les enfants et les jeunes à ce sujet.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Utilisation de moyens auxiliaires numériques Je possède un savoir-faire en matière de technologies d’aide (offre et possibilités d’utilisation) destinés aux 
personnes en situation de handicap (par ex. ordinateur à commande vocale ou programmes d’aide sur tablette). Je suis en mesure de conseiller les jeunes et 
leurs proches à ce propos.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Utilisation de programmes Je connais et utilise sans difficultés divers programmes (par ex. applications, plateformes de réseaux sociaux, Word,  
Excel, PowerPoint).
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
C Compétences d’analyse et de réflexion
Critique des sources Je possède les compétences permettant de distinguer les sources fiables des sources moins fiables. Par des conseils concrets,  
je suis en mesure d’aider les enfants et les jeunes à cet égard.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Empreinte numérique Je sais gérer mon empreinte numérique. Je suis en mesure d’apporter aux enfants et aux jeunes des conseils concrets 
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Risques d’Internet Je sais identifier les principaux risques d’Internet et de son environnement, et je sais comment les gérer de manière appropriée.  
Je possède les compétences nécessaires pour accompagner pédagogiquement les enfants et les jeunes à cet égard.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Bases légales Je sais ce que j’ai le droit de faire sur Internet ou non. Je connais les conséquences juridiques possibles.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
D Compétences sociales
Communication Je possède les stratégies nécessaires pour utiliser les médias numériques en toute conscience et de façon adaptée aux diverses intentions 
de communication. Je suis en mesure d’expliquer et de transmettre ces stratégies aux enfants et aux jeunes.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Gestion du temps Je sais parfaitement gérer mon temps et mon utilisation des médias. Je suis en mesure d’accompagner pédagogiquement les enfants  
et les jeunes dans l’acquisition de cette compétence.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Coopération J’utilise les médias numériques de façon positive, en partageant adéquatement mes informations et en développant mes connaissances.  
Je suis en mesure de guider les enfants et les jeunes pour qu’ils utilisent les médias numériques de façon positive.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Total des points
A
B
C
D
19
05_MÉDIAS ET ÉDUCATION 
 
20
L’éducation numérique traite de questions d’éducation 
en matière de médias. Partie intégrante de l’éducation et 
la pédagogie spécialisée, elle aborde quatre aspects.¹ 
Accompagnement actif
L’accompagnement actif implique que les adultes aient  
une relation directe avec les enfants et les jeunes pour leur 
parler des contenus et de l’utilisation des médias numé-
riques, afin d’encourager leurs compétences numériques.  
Il importe de veiller aux aspects suivants : 
	
è répondre aux questions et montrer un intérêt de 
fond pour l’utilisation des médias par les enfants 
et les jeunes ;
	
è utiliser collectivement les médias, montrer l’exemple 
d’une utilisation adaptée des outils numériques, suivre 
l’évolution des pratiques des enfants et des jeunes  
et partager leur apprentissage ;
	
è se positionner (par ex. en émettant une appréciation 
positive ou négative des logiciels ou des jeux vidéo) ;
	
è fournir des informations et des explications sur les 
aspects juridiques, l’empreinte numérique, la violence 
dans les médias, le sexting, etc. ;
	
è guider les enfants et les jeunes dans leur utilisation des 
médias et des contenus médiatiques spécifiques, de 
façon individuelle et adaptée à leur situation (par ex. 
programme de messagerie à fonction vocale pour les 
personnes atteintes de troubles moteurs, logiciels 
d’apprentissage).
Encadrement restrictif
L’encadrement restrictif englobe toutes les règles d’utilisa-
tion des médias numériques relatives au temps d’utilisation, 
aux aspects techniques, aux contenus et à la communica-
tion. Pour mieux en cerner les enjeux, il est possible de 
s’appuyer sur de nombreuses ressources. Mais c’est avant 
tout la situation individuelle, physique et cognitive, et le 
degré de maturité de l’enfant ou de l’adolescent qui sont 
déterminants pour fixer un cadre. Si le potentiel de dévelop-
pement cognitif d’un enfant ne correspond pas à son âge, un 
défi pédagogique supplémentaire se pose. Dans tous les cas, 
l’éducation numérique professionnelle va bien au-delà de 
l’établissement de règles et englobe la réflexion active avec 
les enfants et les jeunes sur les contenus médiatiques et 
leur utilisation. Les règles doivent être régulièrement 
réexaminées et adaptées aux nouvelles réalités du marché 
ou à l’évolution et à la situation des enfants et jeunes.
Monitoring
Par monitoring, on entend la surveillance technique, qui peut 
s’effectuer à divers niveaux (limitation d’accès, contrôle des 
coûts, filtrage ou suivi de traçabilité). Dans ce domaine, les 
interlocuteurs compétents sont les fournisseurs de télécom-
munications. Si le monitoring est important, il n’offre qu’une 
sécurité limitée. Plus l’enfant avance en âge et en autono-
mie, moins il est efficace. Les fonctionnalités de monitoring 
les plus pertinentes dans le cadre de l’éducation et la péda- 
gogie spécialisée sont : le blocage de services mobiles sur 
les appareils personnels (par ex. numéros 0900 ou SMS 
surtaxés), le contrôle des coûts et le filtrage de sources ou 
de contenus inappropriés. Il est essentiel d’appliquer, à 
l’égard de toutes les parties, une culture de la transparence 
en ce qui concerne les mesures prises. De plus, toute dé-
marche envisagée institutionnellement dans le domaine du 
monitoring devrait faire l’objet d’une évaluation juridique, en 
fonction de son contexte particulier. Le monitoring indirect 
peut aussi se faire en gardant un œil critique sur la consom-
mation médiatique des enfants et jeunes ainsi que sur ses 
effets. Les enseignements ainsi obtenus sont un excellent 
moyen d’entamer un dialogue avec eux à ce sujet.
Collaboration avec les parents
L’éducation et la pédagogie spécialisée incluent notamment 
le fait d’aborder les questions d’encadrement médiatique 
avec les parents. Les enfants sont accompagnés de manière 
variable dans leur environnement familial en ce qui concerne 
l’utilisation des médias numériques. Certains utilisent les 
médias en étant accompagnés et en échangeant avec leurs 
parents, recevant ainsi des suggestions sur la manière d’uti-
liser les médias numériques de manière créative et éduca-
tive. D’autres sont tenus à l’écart des médias ou livrés à 
eux-mêmes dans l’utilisation des interfaces numériques. 
Il en résulte des compétences et des manières variables 
d’utiliser les médias numériques, ce qui se répercute égale-
ment sur les chances de réussite scolaire des enfants. Il 
incombe ici aux professionnels de lutter contre les inégali-
tés, notamment dans le cadre de discussions avec les 
parents ou en offrant un soutien. 
Il convient de noter que tous les parents n’ont pas les 
mêmes besoins ni la même expérience. Certains parents 
n’ont eux-mêmes parfois que peu d’expérience en matière 
d’utilisation adéquate des médias. D’autres parents, qui 
n’accompagnent peu ou pas la consommation médiatique 
21
de leurs enfants, doivent d’abord être sensibilisés à l’impor-
tance de l’éducation aux médias. En particulier les parents 
vivant des situations socialement difficiles sont confrontés 
à de nombreux défis. Dans ces familles, l’éducation numé­- 
rique est loin d’être la première préoccupation. Ici, il faut se 
montrer compréhensif et souligner malgré tout l’importance 
de l’encadrement numérique tout en initiant les parents, 
dans la mesure de leurs possibilités, à un tel encadrement. 
Dans le quotidien professionnel, compétences numériques et éducation signifient :
Mettre l’accent sur l’encadrement actif des enfants et des jeunes dans l’utilisation des médias, plutôt que sur  
les règles. Associer systématiquement les parents à la démarche.
Les parents qui ont compris l’importance de l’encadrement 
numérique, mais qui manquent d’assurance, ont besoin 
de conseils et d’exemples concrets adaptés à leur situation 
et en présentant la manière dont d’autres familles s’y 
prennent. Des discussions approfondies peuvent être 
menées avec les parents qui encadrent étroitement leurs 
enfants.
22
1 Steiner, O., et Goldoni, M. (2011). Medienkompetenz und medienerzieherisches Handeln von Eltern. Eine empirische Untersuchung bei 
Eltern von 10- bis 17-jährigen Kindern in Basel-Stadt. Haute école de travail social de la HES de la Suisse du Nord-Ouest : Bâle/Olten. 
Dans leur étude, Steiner et Goldoni montrent que les parents de milieux à faible niveau d’instruction signalent un besoin de soutien, 
mais estiment que le niveau des cours de formation pour parents est trop élevé. Voir également Hermida, M., et Signer, S. (2013), 
Wie Eltern ihre Kinder im Internet begleiten [Rapport 2013 : EU Kids Online Suisse] : https://www.eukidsonline.ch/ et Paus-Hasebrink, 
Ingrid (2020). Mediengebrauch und Ungleichheit. Von Klüften und Spaltungen in Kindheit und Jugend. Merz, Jahrgang 64, Nr. 3, p. 19–25 : 
« Il s’est avéré que les familles particulièrement touchées avaient besoin d’une responsabilité et d’une attention particulières de la part de 
la société ; elles ont besoin de concepts de soutien globaux pour l’ensemble de la famille, qui tiennent compte de leurs conditions de vie 
respectives et qui sont conçus de manière différenciée et aussi individuelle que possible […] » (p. 24).
Questions relatives aux médias et à l’éducation
Afin de réaliser un bilan institutionnel, les membres de l’équipe sont interrogés sur leur manière de gérer les médias 
numériques avec les enfants et les jeunes et sur leur collaboration avec les parents. Le questionnaire peut être 
rempli individuellement et discuté ensuite en équipe, ou être rempli directement en équipe. Pour chaque question, veuillez 
cocher la réponse qui convient le mieux et noter le total des points obtenus dans les cases prévues au bas du tableau. 
Reportez ensuite ces valeurs dans la vue d’ensemble de la p. 37 pour l’appréciation générale.
E Encadrement restrictif
Je suis en mesure de justifier les règles en matière d’utilisation de médias numériques appliquées actuellement dans mon institution.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Je connais des sources d’information et sites dédiés à l’application de règles adaptées en matière d’utilisation de médias numériques et je les intègre 
activement dans ma pratique.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Je maîtrise le sujet, lorsqu’il s’agit d’établir et/ou de faire évoluer des règles adaptées à la situation individuelle.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
F Accompagnement actif
Je connais les pratiques actuelles des enfants et des jeunes, je m’y intéresse et je prends position à cet égard de façon critique.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
J’utilise les médias numériques avec les enfants et les jeunes et je les informe sur les possibilités d’utilisation mais aussi sur les mesures de protection  
les concernant.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
J’encourage et j’aide les enfants, les jeunes à utiliser adéquatement les médias numériques, en progressant pas à pas en fonction de leurs capacités.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Je parle régulièrement avec les enfants et les jeunes de leurs expériences d’utilisation des médias et cela constitue un thème traité en équipe.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
G Monitoring 
Je connais les possibilités, les limites et le cadre juridique du monitoring.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Je sais où je peux trouver un soutien spécialisé dans ce domaine.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
H Collaboration avec les parents
Je parle régulièrement avec les parents de l’utilisation des médias par leurs enfants et/ou leurs jeunes.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
J’ai connaissance d’outils et de ressources, destinés aux parents, que je peux intégrer à mon travail.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
J’ai des idées concrètes sur la façon d’aborder activement cette thématique avec les parents.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Total des points
E
F
G
H
23
06_MÉDIAS ET FORMATION 
 
24
Comme pour d’autres aspects du domaine pédagogique, une 
approche systémique est essentielle pour les thèmes rele-
vant de l’éducation numérique. Pour les équipes de l’éduca-
tion et la pédagogie spécialisée, cela signifie s’informer sur 
ce qui se fait en matière d’éducation numérique dans les 
écoles ordinaires ou spécialisées. Les enfants et les jeunes 
peuvent ainsi bénéficier d’un soutien supplémentaire au 
quotidien et d’expériences complémentaires dans l’utilisa-
tion des médias numériques. La brochure « Education 
numérique à l’école » donne un bon aperçu de la question; 
nous vous la recommandons. 
Outre la lecture, l’écriture et les mathématiques, d’autres 
compétences sont d’ores et déjà requises dans le monde du 
travail, mais aussi pour la vie quotidienne, et le seront de 
plus en plus à l’avenir. Le modèle d’apprentissage des 4 C 
met l’accent sur la communication, la créativité, la 
collaboration et la pensée critique et les désigne 
comme des compétences incontournables. L’école, mais 
aussi tous les autres domaines de la vie des enfants et des 
jeunes contribuent au développement de ces compétences. 
Si l’on souhaite l’égalité des chances et la participation de 
tous les enfants, l’échange et la collaboration sont alors 
indispensables.
Avec l’introduction du Plan d’études romand (PER), le do-
maine « Éducation numérique » a gagné en importance à 
l’école. Ce champ thématique est traité à la fois de manière 
interdisciplinaire et en tant que matière à part entière 
durant certaines années scolaires. Les exigences du Plan 
d’études romand sont obligatoires pour tous les enfants.
Pour les enfants et jeunes qui ne peuvent pas satisfaire aux 
exigences de ce plan d’études dans les délais prévus, le 
projet « PER-EDISP » est à la fois un outil et une démarche 
d’adaptation et de traduction du Plan d’Etudes Romand pour 
des Elèves présentant une Déficience Intellectuelle Sévère 
ou un Polyhandicap. Souple et modulable en fonction des 
situations très spécifiques dans lesquelles évoluent ces 
enfants ou ces jeunes, il est au service des professionnels, 
et plus particulièrement des enseignants spécialisés 
romands.2
Pour les enfants et jeunes qui ne peuvent pas satisfaire aux 
exigences du plan d’étude, des adaptations du plan de 
formation, ou du plan d’études peuvent-être proposées.  
À ce moment il est nécessaire de se questionner d’une part 
sur l’intégration des médias dans les situations d’apprentis-
sage et d’autre part de l’éventualité de l’utili­sation de 
technologies d’aide pour répondre aux besoins quotidiens de 
l’enfant ou de l’adolescent. Dans ces situations, l’accompa-
gnement va au-delà de l’école et concerne de nombreux 
autres domaines de la vie, la collaboration et l’échange 
entre les proches et les professionnels entourant le jeune 
concerné est indispensable.
Thèmes essentiels pour la pratique en 
éducation et pédagogie spécialisée
Echanges réguliers avec l’école et le corps enseignant 
Afin de pouvoir soutenir de manière optimale les enfants et 
les jeunes dans le développement de leurs compétences 
numériques, il est important que les professionnels travail-
lant au sein des institutions sachent quels thèmes liés au 
numérique sont traités à l’école et dans quelle mesure. Outre 
le matériel pédagogique, les énoncés et les compétences 
visées, les règles d’utilisation devraient faire l’objet d’un 
échange aussi bien à l’école qu’au quotidien à la maison.
Les réseaux sociaux suppriment les frontières entre les diffé- 
rents milieux de vie. La communication et les dynamiques 
de groupe sont transportés de la maison à l’école via les 
réseaux sociaux, puis ramenés à la maison par le même 
chemin. Tout problème ou conflit dans ce contexte touchera 
plusieurs milieux de vie des enfants et des jeunes. L’échange 
entre les adultes accompagnants est indispensable pour 
faire face à ce défi et intervenir de manière préventive.
Infrastructure des institutions dans le domaine 
des TIC (Technologies de l’Information et de la 
Communication)
Les enfants et les jeunes ont besoin d’infrastructures TIC 
adaptées pour effectuer leurs tâches scolaires au quotidien, 
mais aussi pour tirer profit des médias numériques et acqué-
rir de l’expérience. Il incombe aux institutions de contribuer 
2 Anne Rodi, Le PER, un plan d’études adapté aux élèves en situation de polyhandicap : Revue suisse de pédagogie spécialisée, 4/2016.
25
à garantir l’accès de tous les enfants et les jeunes aux 
équipements et infrastructures. En vertu du principe de 
normalisation, les institutions devraient se baser sur le 
niveau technique moyen pour une utilisation à domicile 
(accès Internet, performance des appareils, actualité des 
programmes).
Accompagnement pratique au quotidien
Les structures de prise en charge et la planification du per- 
sonnel des institutions doivent permettre un accompagne-
ment au quotidien pour les devoirs scolaires et garantir un 
encadrement adapté aux besoins individuels de prise en 
charge. Cela inclut l’utilisation des médias numériques pour 
faire les devoirs et cela doit être coordonné avec les règles 
institutionnelles et/ou individuelles.
L’utilisation créative des médias numériques soutient 
l’éducation. Cela vaut également en dehors de l’école (cf. 
ch. 2 « Médias et inclusion »). Proposer de telles activités au 
domicile contribue à une éducation complète. Les activités 
communes utilisant les médias numériques offrent en outre 
une bonne opportunité d’approfondir le dialogue avec les 
enfants et les jeunes, de se faire une idée de leur univers 
numérique et d’aborder ainsi les thèmes les plus divers liés 
à l’utilisation des médias et de promouvoir les compétences 
numériques de manière globale.
Dans le quotidien professionnel, médias et formation signifient : 
Avoir, avec les enseignants, des échanges actifs sur le développement des compétences numériques. 
S’assurer que, dans la vie quotidienne au sein de l’institution, aucun obstacle inutile (technique, prise en 
charge, règles) n’entrave la mise en application des exigences scolaires.
26
Questions relatives aux médias et à la formation 
Afin de réaliser un bilan institutionnel, les membres de l’équipe sont interrogés sur le degré d’intégration des médias 
numériques dans le travail pédagogique à l’école. Le questionnaire peut être rempli individuellement et discuté 
ensuite en équipe, ou être rempli directement en équipe. Pour chaque question, veuillez cocher la réponse qui convient 
le mieux et noter le total des points obtenus dans les cases prévues au bas du tableau. Reportez ensuite ces valeurs dans 
la vue d’ensemble de la p. 37 pour l’appréciation générale.
I Echanges avec l’école et le corps enseignant au sujet des MITIC
J’ai des échanges réguliers avec l’école concernant les MITIC et l’éducation numérique.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Lorsque des problèmes surviennent dans l’utilisation des médias par les enfants et les jeunes, j’en parle également avec les enseignants et nous cherchons 
ensemble des solutions.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
J’ai connaissance des règles d’utilisation des médias numériques dans le périmètre de l’école.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Je connais les exigences spécifiques (par ex. plateformes d’apprentissage, cyberlearning) concernant l’utilisation des médias numériques dans les écoles 
supérieures (par ex. écoles professionnelles).
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Je connais des outils didactiques précis, des aides à l’apprentissage et des moyens auxiliaires (par ex. le logiciel Zoomtext) pour les personnes en 
situation de handicap, auxquels l’école recourt dans le domaine numérique.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
K Accompagnement concret au quotidien
Au sein de mon institution, les enfants et les jeunes ont la possibilité de faire leurs devoirs sous forme informatique.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Les règles appliquées à la vie quotidienne de mon institution sont coordonnées avec les règles et les consignes appliquées à l’école.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
J’encourage les enfants et les jeunes à découvrir et approfondir de nouveaux thèmes également avec les outils numériques.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
L Infrastructure MITIC dans les groupes d’habitation
L’infrastructure MITIC de mon institution permet de faire ses devoirs sous forme informatique.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
L’infrastructure MITIC dans les lieux de vie correspond à un niveau technique moyen pour l’usage domestique (matériel et logiciel).
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Les appareils sont régulièrement entretenus et, en cas de problème, une assistance et/ou des ressources sont rapidement disponibles.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Q Travail approfondi de pédagogie des médias
J’exploite consciemment les possibilités d’encadrement actif lorsque les enfants et les jeunes travaillent pour l’école avec des médias numériques.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
J’encourage les enfants et les jeunes à utiliser les médias numériques de manière créative et pour obtenir des informations, même en dehors des devoirs, et je 
les accompagne dans cette démarche.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
J’apporte aux enfants et aux jeunes un soutien actif lorsqu’ils travaillent sur des contenus didactiques numériques.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Total des points
I
K
L
M
27
07_MÉDIAS ET QUESTIONS 
JURIDIQUES 
 
28
Les médias numériques occupent une place centrale dans 
la vie des enfants et des jeunes, et les institutions dédiées  
à ceux d’entre eux présentant des besoins éducatifs parti­
culiers sont confrontées à de nombreuses questions juri- 
diques. Un cadre juridique bien défini est une condition 
importante pour qu’un établissement puisse aborder active-
ment l’éducation numérique.
Quelques thématiques sont esquissées ci-après. Vous 
trouverez de plus amples informations sous le lien suivant : 
www.mekis.ch 
Questions juridiques concernant la relation entre 
l’établissement, les jeunes et les parents
Le rapport de tension entre les droits de la personnalité des  
enfants et des jeunes d’une part et le devoir de sur­veillance 
et de garde de l’institution et des parents de l’autre, soulève 
des questions telles que les suivantes. L’établissement peut-il 
limiter ou contrôler l’accès des enfants et des jeunes à Inter- 
net, et si oui, de quelle manière ? Comment les responsabili-
tés sont-elles réparties entre l’établissement et les parents ? 
En principe, ce sont les parents qui ont le devoir de garde  
et de surveillance. Or, un placement confère à l’institution 
une partie des tâches parentales. Dans le cadre de son 
devoir de garde, l’établissement a la responsabilité de 
veiller à préserver l’intégrité des enfants et des jeunes 
pendant leur séjour. Dans le cadre de son devoir de 
surveillance, l’établissement met tout en œuvre pour  
que les jeunes ne causent pas de dommages. Le degré de 
surveillance nécessaire dépend des circonstances con- 
crètes (âge, caractère, maturité intellectuelle, situation, 
etc.). 
Quels sont les devoirs de garde et de surveillance de 
l’établissement et quels sont ceux des parents quant à 
la consommation médiatique des jeunes ? Sont détermi-
nants les éléments convenus par contrat. Dans l’idéal, 
l’institution et les parents se reconnaissent – dans les 
limites du cadre donné – comme partenaires éducatifs qui 
assument ensemble la responsabilité du bien-être des 
enfants et des jeunes.
29
En même temps, les jeunes doivent pouvoir exercer leurs 
droits de la personnalité. Ils disposent notamment du droit 
à l’intégrité physique (liberté de mouvement, par ex.), à 
l’intégrité affective (protection contre les atteintes émotion-
nelles) et à l’intégrité sociale (sphère et vie privée, autodé-
termination informationnelle). 
Important : un enfant capable de discernement peut exer-
cer ses droits de la personnalité de manière autonome, sans 
que les parents ou le curateur ne soient nécessairement 
impliqués. Une personne est capable de discernement 
lorsqu’elle comprend la portée de ses actes et qu’elle peut 
agir librement et raisonnablement sur la base de cette 
compréhension.
Les institutions ne peuvent restreindre les droits de la 
personnalité des jeunes à moins que de bonnes raisons ne 
le justifient et que la restriction soit proportionnée. Ici aussi, 
revêt une importance juridique particulière ce qui a été 
convenu concrètement, preuves à l’appui, dans le contrat. 
Nombre d’établissements disposent de règles d’utilisation 
des médias. Certaines atteintes (plus ou moins importantes) 
aux droits de la personnalité des enfants et des jeunes sont 
alors inévitables. Les règles fixent des cadres temporels, 
géographiques ou de contenu. Elles peuvent être définies au 
travers d’accords (contrats d’utilisation des médias) ou il 
peut être fait appel à des « solutions » techniques. Mais : 
les restrictions techniques, comme le blocage de certains 
sites Internet, ne remplacent pas le travail éducatif.
Concevez des règles médiatiques qui accordent aux enfants 
et aux jeunes une liberté d’expérience et de création et 
qu’ils puissent comprendre. Montrer un intérêt véritable 
pour le monde numérique des jeunes permet d’aborder 
les actes ou contenus problématiques. Poursuivez le dia- 
logue avec les parents et considérez votre mission dans le 
domaine des médias comme une responsabilité commune.
Questions de protection des données et gestion 
des images dans les établissements
Un autre domaine juridique concerne les données qu’un 
établissement peut collecter et l’usage qu’il peut en faire. 
D’une manière générale, la protection de la personne doit 
primer sur l’intérêt de l’organisation à obtenir des informa-
tions (par ex. enregistrement de l’utilisation d’Internet). 
La collecte de données suppose donc un motif prévu par la 
législation sur la protection des données, soit : le consente-
ment de la personne concernée, un mandat officiel de 
collecte des données ou un intérêt privé ou public majeur, 
par ex. en cas d’urgence. 
La transmission de données personnelles à des tiers (y com- 
pris aux parents !) doit être pleinement justifiée. Donc : 
collectez le moins de données possible, ne les conservez 
pas plus longtemps que nécessaire et n’y donnez accès 
qu’aux personnes qui en ont réellement besoin. Respectez 
également les droits de la personnalité des enfants et 
jeunes vis-à-vis des parents.
De même, il existe un droit de la personnalité sur les images : 
si une personne se trouve au centre d’une image et est 
facilement reconnaissable, elle doit en être informée et son 
consentement est nécessaire pour la publier (par ex. sur les 
réseaux sociaux ou des sites Internet). Si la personne n’est 
pas au centre de l’image, le consentement n’est pas 
nécessaire. Gardez cela à l’esprit pour la gestion des images 
par l’établissement et sensibilisez également les enfants et 
les jeunes à la manière d’utiliser les photos des autres. 
Comment les enfants et les jeunes se rendent-ils 
punissables par leur comportement en ligne ?  
Questions juridiques sur la pornographie et le cyber- 
harcèlement 
La question de savoir comment les enfants et les jeunes se 
rendent punissables sur Internet englobe plusieurs aspects, 
par exemple : quand et de quelle manière les enfants et les 
jeunes se rendent-ils punissables lorsqu’ils consomment de 
la pornographie en ligne, lorsqu’ils prennent et envoient des 
photos érotiques d’eux-mêmes ou encore lorsqu’ils sont 
impliqués dans des actes de cyberharcèlement ? Une insti- 
tution a pour mission de sensibiliser et d’accompagner les 
enfants et les jeunes qui lui sont confiés sur ces théma-
tiques. 
En Suisse, la responsabilité juridique commence très tôt : 
les enfants sont pénalement responsables à partir de leur 
10e année révolue. Dès cet âge, ils peuvent être dénoncés 
et condamnés pour des infractions au code pénal.
La pornographie est un sujet qui préoccupe souvent les 
institutions. Il est interdit de mettre de la pornographie à 
30
la disposition des enfants de moins de 16 ans. Cela s’ap-
plique aussi bien aux plateformes commerciales qu’aux 
particuliers. Un jeune de 15 ans n’a donc pas le droit d’en-
voyer de films pornos à d’autres personnes de son âge. Il 
peut toutefois les regarder – la consommation de matériel 
pornographique légal n’est pas punissable, même pour les 
enfants et les jeunes.
Les représentations sexuelles faisant apparaître des per- 
sonnes de moins de 18 ans sont interdites. Si des mineurs 
se prennent en photo de manière sexualisée en exposant 
leurs parties génitales, la photo peut être considérée 
comme de la pédopornographie. Ces jeunes et tous ceux  
qui possèdent (par ex. une image/une vidéo enregistrée sur 
le téléphone) ou transmettent la photo deviennent ainsi  
des fournisseurs de pédopornographie. La seule exception 
concerne les jeunes de 16 à 18 ans qui produisent, pos-
sèdent (par ex. une image/une vidéo enregistrée sur le 
téléphone) ou consomment du matériel pornographique d’un 
commun accord ne sont pas punissables pour autant qu’ils 
ne le transmettent pas à d’autres personnes.
Une autre question juridique qui préoccupe souvent les 
établissements est celle du cyberharcèlement. En 
situation de harcèlement, un déséquilibre des forces existe 
entre les auteurs et les victimes. En règle générale, les 
personnes concernées se connaissent. Le plus souvent, les 
initiateurs sont peu nombreux. S’y ajoutent des suiveurs qui 
donnent aux harceleurs le sentiment d’agir également dans 
leur sens. D’autres observent en simples spectateurs, ce qui 
renforce les harceleurs dans leurs agissements.
Dans le cas du cyberharcèlement, d’autres problématiques 
spécifiques viennent s’ajouter. Premièrement, les infos, les 
photos et les insultes se répandent à toute vitesse. Deuxiè-
mement, les insultes ont un effet durable, car les données 
restent stockées sur Internet et peuvent être diffusées de 
manière incontrôlée. Troisièmement, les auteurs restent 
souvent anonymes. Les victimes de cyberharcèlement n’ont 
plus d’espace de repli sûr, elles ne peuvent plus se sous-
traire à la situation. Le cyberharcèlement se produisant 
presque toujours entre connaissances, il s’agit d’une forme 
de harcèlement.
Aucune loi interdit explicitement le cyberharcèlement, 
s’appliquent les lois portant sur des actes individuels 
relevant du cyberharcèlement (par ex. détérioration de 
données, chantage, atteinte à l’honneur, diffamation, 
injures, menaces, contrainte). 
Formez les professionnels sur ces sujets. Définissez des 
responsables et des procédures pour les incidents graves. 
Abordez avec les enfants et les jeunes les questions de 
sexualité et d’appartenance, afin d’éviter les actes illégaux 
commis par ignorance, et offrez-leur l’occasion de réfléchir 
à leurs expériences personnelles. L’accent ne devrait pas 
être mis sur les interdictions ou les risques. Les enfants et 
les jeunes devraient pouvoir développer leur propre position. 
Pour le quotidien professionnel, une utilisation sûre des médias numériques signifie :
De connaître la législation afin d’accompagner les enfants et les jeunes vers une utilisation compétente et de 
pouvoir répondre à leurs questions juridiques.
31
08_CULTURE D’INSTITUTION ET 
DÉVELOPPEMENT DE CONCEPT  
 
32
Culture d’institution
Le succès du travail mené en éducation numérique dépend 
d’une appréhension positive et d’un usage compétent des 
médias. Il appartient ici aux directions d’institution de 
réfléchir aux valeurs et aux attitudes à adopter, de lancer 
des processus et d’élaborer des stratégies visant à 
renforcer la culture de l’institution dans le domaine de 
l’utilisation des médias numériques. Le schéma ci-dessous 
montre à quel point les tendances générales peuvent 
diverger. Le type III autorise les appareils numériques, mais 
il n’y a pas de processus d’apprentissage si l’utilisation des 
outils numériques fait sur une base purement réglementaire. 
Les types I à II dénotent des attitudes pédagogiques 
protectrices susceptibles d’entraver la participation des 
enfants et des jeunes à la vie sociale. Les types IV et V 
reflètent des attitudes de base qui visent à leur donner des 
compétences et donc à les inclure. En pratique, on rencontre 
aussi des formes mixtes combinant différentes catégories. 
Avec les progrès accomplis dans le domaine de la robotique, 
les robots humanoïdes pourraient faire leur apparition dans 
le domaine de l’éducation, mais aussi et surtout dans le 
domaine des soins. La question de savoir si le recours à  
ces instruments est utile, et pour quelles tâches, devra être 
examinée dans le contexte général du concept de prise  
en charge.
La culture de l’institution en matière d’utilisation des médias 
numériques transparaît aussi dans les domaines de l’admi-
nistration et de la communication, via une « stratégie numé-
rique ». Celle-ci se révèle notamment dans l’organisation de 
la structure administrative et informatique (par ex. docu-
mentation, archives ou rapports), dans le site Internet de  
l’institution, dans la forme donnée aux canaux de communi-
cation internes et externes, ainsi que dans le recours à diffé- 
rents canaux de communication selon le groupe cible (enfants 
et jeunes, parents, école ou services officiels).
I	
« Nous devons protéger les enfants et les jeunes contre les risques liés aux médias numériques. »
II	 « Cela ne change rien pour nous. Les médias numériques ne jouent aucun rôle dans notre cas. »
III	 « On ne peut pas empêcher la présence de smartphones, mais nous réglementons strictement leur usage. »
IV	 « Nous devons transmettre aux enfants et aux jeunes des contenus pédagogiques qui leur permettent d’utiliser les médias numériques en étant 
conscients des opportunités et des risques, et en étant aussi capables de porter un regard critique. »
VI	 « Notre institution recourt à des robots humanoïdes. Ils déchargent notre personnel pour les soins à fournir aux enfants et aux jeunes ayant  
un handicap physique. »
V	 « Les médias numériques font partie du quotidien de l’éducation et de la pédagogie spécialisée : nous les utilisons de façon créative et les intégrons 
dans notre travail pédagogique. Les médias numériques et les technologies d’aides (par ex. les tablettes utilisées pour faciliter la communication 
orale) aident les enfants et les jeunes en situation de handicap à faire face aux situations quotidiennes. »
Les interdire
Les ignorer
Les accepter et 
les réglementer
Les utiliser pour assister 
ou remplacer le personnel 
de prise en charge
Les intégrer activement, 
par ex. en tant qu’aide 
ou assistance
Donner les 
compétences 
de les utiliser
Types d’attitude
à l’égard des médias 
numériques
I
II
III
IV
V
VI
Le modèle est basé sur l’échelle des attitudes face aux principaux médias numériques de Beat Döbeli et a été transposée à l’éducation 
et la pédagogie spécialisée par Marc Pilloud et Monika Luginbühl.
33
l’éducation numérique. Elle peut tenir en quelques phrases 
seulement et exprime la position de l’établissement par 
rapport aux médias numériques et aux changements qui en 
découlent dans la vie quotidienne des enfants et des jeunes.
Étape 4 : domaines d’intervention et thématiques
De nombreux aspects et contenus sont pertinents en ma-
tière d’éducation numérique. La première étape de l’élabo-
ration du concept consiste à définir, globalement, les do-
maines de l’établissement ayant trait aux médias. Il peut 
s’agir, par exemple, des « offres d’éducation numérique »  
ou de la « collaboration avec les parents ».
Étape 5 : offres, mises en œuvre et responsabilités
Cette partie permet de préciser les offres et les créneaux 
de mise en œuvre pour les domaines thématiques définis 
au préalable et d’attribuer les responsabilités.
Une offre d’éducation numérique peut s’intituler, par 
exemple : « Sécurité de la sphère privée sur Internet : 
profils et mots de passe ». Il est également recommandé 
de mentionner dans quelle mesure les offres– ou le fruit 
de ces dernières – s’intègrent durablement dans le quoti-
dien et se révèlent ainsi efficaces à long terme. 
Étape 6: planification de l’évaluation
Pour que le concept d’éducation numérique corresponde aux 
besoins de l’établissement, un examen est nécessaire après 
une phase de mise en œuvre. Les étapes et les responsabili-
tés relatives à cela sont consignées dans la planification de 
l’évaluation.
Une évaluation régulière maintient l’actualité du concept et 
permet de l’adapter aux changements.
Concepts d’éducation numérique 
Un concept moderne pour les institutions d’éducation et  
de pédagogie spécialisée inclut un concept spécifique à 
l’éducation numérique. Il peut être développé progressive-
ment en adoptant un attitude positive et ouverte. Les 
lignes directrices des institutions se raccordent générale-
ment sans difficulté à ce processus, dans lequel des thèmes 
génériques tels que la participation, l’inclusion et l’autodé-
termination constituent des valeurs centrales. Inversement, 
en excluant l’éducation numérique, l’application de ces 
valeurs reste limitée. 
Sur le site Internet du projet MEKiS, un guide en six étapes 
explique comment développer un concept d’éducation 
numérique. Nous présentons ci-après brièvement les 
différentes étapes : Vous trouverez davantage d’informa-
tions sur : www.mekis.ch 
Le concept doit servir de base à la mise en œuvre d’offres 
relevant de l’éducation numérique et à l’utilisation pédago-
gique de ces derniers dans le quotidien des enfants et des 
jeunes au sein des établissements. Étant donné que le 
domaine thématique des médias est en constante évolution, 
tout concept d’éducation numérique devra lui aussi être 
adapté en fonction des besoins. Les grandes institutions ont 
avantage à adopter un concept global de d’éducation numé- 
rique pour l’ensemble de l’établissement, laissant aux diffé-
rents groupes suffisamment de liberté pour accomplir un 
travail approprié en fonction du contexte. Nous recomman-
dons de prévoir les parties suivantes lors de la rédaction 
d’un concept d’éducation numérique. 
Étape 3 : 
idée directrice concernant l’éducation numérique
L’idée directrice présente l’attitude fondamentale que l’ins-
titution s’engage à adopter face aux questions relevant de 
Étape
Préparation et 
planification
Étape
Bilan de la 
situation et 
évaluation des 
besoins
Étape
Idée directrice 
concernant 
l’éducation 
numérique
Étape
Domaines 
d’intervention 
et thématiques
Étape
Offres, mises 
en œuvre et 
responsabilités
1
2
3
4
5
Étape
Planification 
de l’évaluation
6
34
Une remarque préliminaire concernant les personnes 
impliquées dans l’élaboration du concept :
« Élaborer un concept est un travail d’équipe. 
Il devrait donc être aussi public que possible et 
bénéficier d’une large participation ». 

(Spiegel 2013, p. 492)
Dans le quotidien professionnel, médias et culture d’institution signifient : 
En particulier pour les directions d’institution, réfléchir de façon consciente et nuancée aux attitudes de base à l’égard 
des médias numériques. Faire évoluer activement et de manière continue la culture de l’institution en la matière.
Personnes impliquées dans l’élaboration d’un 
concept d’éducation numérique
Un concept d’éducation numérique ne concerne pas unique-
ment les jeunes, les collaborateurs et la direction des 
institutions, mais aussi les parents. Il est judicieux d’impli-
quer toutes ces catégories de personnes dans l’élaboration 
du concept, afin qu’elles s’identifient à ce dernier et y 
retrouvent leurs besoins.
35
Questions relatives à la culture d’institution et au développement de concept
Afin de réaliser un bilan institutionnel, les membres de l’équipe sont interrogés sur la culture de l’institution et sur leur 
attitude générale à l’égard des médias numériques. Le questionnaire peut être rempli individuellement et discuté 
ensuite en équipe, ou être rempli directement en équipe. Pour chaque question, veuillez cocher la réponse qui convient le 
mieux et noter le total des points obtenus dans les cases prévues au bas du tableau. Reportez ensuite ces valeurs dans la 
vue d’ensemble de la p. 37 pour l’appréciation générale.
N Types d’attitude
Les médias numériques devraient autant que possible être interdits au sein de l’institution.
1 oui
2 pour l’essentiel, oui
3 plutôt oui
4 plutôt non
5 pratiquement pas
6 non
Les médias numériques ne sont pratiquement pas utilisés dans notre institution et leur rôle reste donc secondaire.
1 oui
2 pour l’essentiel, oui
3 plutôt oui
4 plutôt non
5 pratiquement pas
6 non
On ne peut pas interdire les médias numériques, mais il faut réglementer strictement leur utilisation.
1 oui
2 pour l’essentiel, oui
3 plutôt oui
4 plutôt non
5 pratiquement pas
6 non
Il faut apprendre aux enfants et aux jeunes comment se servir des médias numériques.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Chaque membre de l’équipe doit donner l’exemple d’une bonne utilisation des médias numériques.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Les médias numériques peuvent aider les enfants et les jeunes à gérer leur quotidien et doivent donc absolument être utilisés.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
O Communication 
Notre concept de communication interne et externe (courriels avec les autorités, les services sociaux, les membres de la famille, journal de bord,  
SMS au sein de l’équipe ou avec les clients) intègre la réglementation de l’utilisation des canaux numériques.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Notre site Internet est attrayant et convivial (par ex. responsive web design, compatible avec smartphones et tablettes).
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
P Administration 
Nous disposons d’un système numérique de gestion des dossiers clair et sécurisée qui est utilisé par tous au quotidien. Les règles d’utilisation sont définies
et appliquées.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
L’état de notre équipement technique permet une réalisation efficiente des tâches administratives.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Nos données sont protégées conformément à la loi.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Q Éducation numérique et créativité
Nous réalisons avec les jeunes des projets médiatiques créatifs durant les loisirs.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
L’utilisation des médias numériques conduit régulièrement à des situations dans lesquelles chacun prend du plaisir.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Je dispose de compétences pour utiliser les médias de façon créative. Je suis en mesure d’encourager les enfants et les jeunes à cet égard.
6 oui
5 pour l’essentiel, oui
4 plutôt oui
3 plutôt non
2 pratiquement pas
1 non
Total des points
N
O
P
Q
36
09_VUE D’ENSEMBLE :  
BILAN ET MESURES NÉCESSAIRES 
  
37
En remplissant les questionnaires de cette brochure, indi- 
vidus, équipes et institutions ont la possibilité de dresser  
un bilan de leur situation. 
En tant qu’équipe et/ou institution, veillez à demeurer dans 
le vert ou l’orange. Marquez vos résultats d’un X dans la 
colonne de gauche. Basez-vous à chaque fois sur les valeurs 
de référence de la colonne de droite.
Les faits et constatations relevés dans les différents ques-
tionnaires sont regroupés et indiquent en un coup d’œil  
dans quels domaines et avec quelle urgence des mesures  
s’imposent. 
Il peut être intéressant de comparer les questionnaires au sein 
de l’équipe et d’identifier ainsi les ressources et les potentiels 
internes. La vue d’ensemble ainsi obtenue permet de détermi-
ner les étapes suivantes (chap. 08). 
En remplissant régulièrement les questionnaires, en les inter- 
prétant et en faisant ressortir les thématiques possibles,  
la vue d’ensemble sert également d’autocontrôle continu de  
la qualité et de l’efficacité du travail. 
 
A Compétences techniques
B Compétences d’utilisation
C Compétences de réflexion
D Compétences sociales
14–18
23–30
18–24
14–18
08–13
13–22
11–17
08–13
03–07
05–12
04–10
03–07
E Encadrement restrictif
F Accompagnement actif
G Monitoring
H Collaboration
avec les parents
14–18
18–24
09–12
14–18
08–13
11–17
05–08
08–13
03–07
04–10
02–04
03–07
I Echanges
K Vie quotidienne
L Infrastructure technique
M Approfondissement
23–30
14–18
14 –18
14–18
13–22
08–13
08–13
08–13
05–12
03–07
03–07
03–07
N Types d’attitude
O Communication
P Administration
Q Éducation numérique  
et créativité
27–36
09–12
14 –18
14–18
16–26
05–08
08–13
08–13
06–15
02–04
03–07
03–07
Mesures nécessaires / Besoin de développement
Nous devons agir dans ces domaines.
Notes / Remarques
Les cases rouges indiquent les thèmes à aborder d’urgence.
Nous devons porter une attention particulière à ces sujets.
Les cases oranges signalent les domaines présentant un potentiel 
de développement.
Tout va bien pour le moment dans ces domaines.
Les cases vertes indiquent les domaines où vous êtes sur
la bonne voie et où résident vos points forts.
38
10_INFORMATIONS  
COMPLÉMENTAIRES 
  
39
Informations complémentaires
Informations générales
	
è www.jeunesetmedias.ch
	
è www.projuventute.ch 
	
è www.youvita.ch 
	
è www.educa.ch/fr
Centres de compétences
	
è www.apiceras.ch
	
è www.cellcips.ch
	
è www.intics.ch/fr/ 
Prévention et ressources
	
è www.actioninnocence.org
	
è app.iqr.ch/diagnostic 
	
è www.ciao.ch
	
è www.digital-dabei.ch/f/ 
	
è www.e-enfance.org
	
è www.mediasmarts.ca
	
è www.inshea.fr/fr/content/orna- 
observatoire-des-ressources-numeriques-adaptees
	
è www.websters.swiss/fr/ 
Formations continues
Consulter les sites Internet des diverses universités, hautes 
écoles pédagogiques et hautes écoles spécialisée en travail 
social :
	
è www.unifr.ch | www.unige.ch 
	
è www.hep-bejune.ch | www.hepfr.ch | www.hepl.ch | 
www.hepvs.ch 
	
è www.hetsl.ch | www.hets-fr.ch | www.hesge.ch/hets | 
www.hevs.ch/fr/hautes-ecoles/haute-ecole- 
de-travail-social/travail-social/ 
Litérature
Ansa. (2020). Cartographie des usages du numérique 
pour les personnes en situation de handicap. https://
www.prith-bretagne.fr/images/Ansa_LaboNum%
C3%A9riqueHandicap_Typologie_situations_VF.pdf 
Thierry Karsenti, K. (Ed.). (2019). Le numérique en éducation. 
Pour développer des compétences. Presses de l’Université 
du Québec.
Lussier-Desrochers, D. (2018). Intervention technoclinique 
dans le secteur des services sociaux. Enjeux cliniques 
et organisationnels. Presses de l’Université du Québec.
Numa-Bocage, L., & Pacurar, E. (Eds.) (2019). Le numérique 
par et pour l’éducation inclusive. La nouvelle revue. 
Éducation et société inclusives, (87), 165–176. https:// 
doi.org/10.3917/nresi.087.0165
Récamier, E. (2019). L’éducation aux médias et à l’informa-
tion (EMI): Slogan ou savoir-faire. L’Harmattan.
40
