EDUCATION NUMÉRIQUE
A L’ÉCOLE
A l’intention
du corps enseignant,
des directions et
responsables
d’établissement
Impressum
Editeur
Jeunes et médias
Plateforme nationale de promotion des compétences médiatiques
Office fédéral des assurances sociales
jugendschutz@bsv.admin.ch
Auteurs 
Pädagogische Hochschule der Fachhochschule Nordwestschweiz,
Beratungsstelle für digitale Medien in Schule und Unterricht – imedias
(Haute école pédagogique de la HES de la Suisse du Nord-Ouest, service
de consultation sur les médias à l’école et dans l’enseignement, imedias)
Judith Mathez, Claudia Fischer, Roger Mäder, Ronny Standtke,
Stanley Schwab
Centre des compétences fritic
Timon Rimensberger
Repubblica e Cantone Ticino, Centro di risorse didattiche e digitali
(CERDD)
Daniele Parenti, Barbara Bonetti
ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften, Departement
Angewandte Psychologie, Abteilung Studium & Forschung (Haute
école zurichoise de sciences appliquées, département de psychologie
appliquée, recherches en psychologie des médias)
Sarah Genner, Daniel Süss, Lilian Suter
Commande (gratuit)
 
OFCL, Vente des publications fédérales, CH-3003 Berne
www.publicationsfederales.admin.ch > Actualités > Jeunes et médias
(No d’article 318.852.F)
02.21 5000 860482131
Disponible en français, en allemand et en italien
Photos: 
Pia Neuenschwander www.photopia.ch: couverture, page 4, page 17, page 28. 
Beratungsstelle Digitale Medien in Schule und Unterricht - imedias: page 9, page 24, page 27.
3eme édition, février 2021
© 2014 Jeunes et médias – Plateforme nationale de promotion des compétences médiatiques,
Office fédéral des assurances sociales
Repubblica e Cantone Ticino
Centro di risorse didattiche e digitali
3
CHÈRE LECTRICE,
CHER LECTEUR,
 
De nos jours, savoir utiliser les médias est tout aussi important qu’apprendre à lire, à écrire et à calculer. Apprendre à s’en 
servir de façon sûre et responsable fait donc partie intégrante du programme scolaire, à tous les niveaux.
Les directrices et directeurs d’établissements scolaires, les enseignant.e.s et les autres professionnel.le.s en ont parfaite-
ment conscience. Leur défi consiste à assumer le mandat éducationnel relatif au développement des compétences 
médiatiques. Cette mission s’accompagne d’une multitude de questions: comment former les élèves aux médias dans le 
cadre des cours? Dans quelle mesure le recours aux smartphones et aux tablettes est-il utile et souhaitable – à l’école et en 
dehors? Comment garantir la protection des données scolaires? Comment protéger les enfants et adolescent.e.s face aux 
risques et comment éviter les dérives?
La présente brochure a été développée dans le cadre de la plateforme nationale Jeunes et médias. Elle se propose d’aider 
les responsables d’établissement, les enseignant.e.s et les autres professionnel.le.s à relever tous ces défis. En outre,  
elle encourage ses lecteurs à aborder eux-mêmes les questions ayant trait aux médias et leur fournit des conseils concrets 
pour le développement de l'éducation numérique en milieu scolaire.
Les élèves qui maîtrisent les médias sont non seulement mieux préparés à affronter l’avenir, mais ils se protègent aussi 
mieux contre d’éventuelles expériences négatives sur la Toile. Nous vous remercions de tout ce que vous faites en faveur du 
développement des compétences médiatiques auprès des jeunes.
Nous vous souhaitons une agréable lecture.
Claudia Fischer 
Co-responsable du Service de consulta-
tion sur les médias à l'école et dans 
l'enseignement imedias, Haute école 
pédagogique de la Suisse du Nord 
Ouest
Ludwig Gärtner 
Responsable du domaine Famille, 
générations, société
(FGG), Office fédéral des assurances 
sociales
5
SOMMAIRE
 
Les outils et médias numériques transforment la vie scolaire 	
6
Partie A: Jeunesse, médias et formation	
9
01_____ L’utilisation des outils et médias numériques par les enfants et les jeunes	
10
02_ ___ L'éducation numérique dans le plan d’études	
14
Partie B: Enseignement, opportunités et possibilités de développement	
17
03_ ___ Les médias numériques dans l’enseignement	
18
04_ ___ Développement possible de l’enseignement grâce aux outils et médias numériques	
23
05_ ___ Développement possible de l’école grâce aux outils et médias numériques	
25
Partie C: Prévenir, réagir à bon escient, protéger les données	
28
06_ ___ Protection contre les risques	
29
07_ ___ Quand l’utilisation des outils et médias numériques devient inadéquate ou abusive	
35
08_ ___ Sécurité des données scolaires	
41
6
Outils et médias numériques: en quoi
transforment-ils la vie scolaire et que
signifient-ils pour l’école?
Enseignantes et enseignants, directrices et directeurs 
d’établissement, professionnel.le.s intervenant dans le 
milieu scolaire, tous considèrent que les outils et médias 
numériques font désormais partie de la vie à l'école. D’une 
part, ce sont des outils de travail dans l’enseignement,  
la communication, l’administration et l’organisation scolaires. 
D’autre part, les outils et médias, qui évoluent très rapide-
ment, font aussi partie du monde dans lequel vivent les 
élèves. Cependant, la présence des médias numériques à 
l’école soulève toute une série de questions, de possibilités 
et de difficultés, que ce soit dans l’enseignement, sous les 
préaux ou dans les relations avec les parents. Trois exemples 
peuvent l’illustrer:
•	Une classe de 7H répète une danse populaire au cours 
d’éducation physique. L’enseignante présente la séquence 
qui suit: une élève se précipite alors vers son sac pour en 
sortir son smartphone. Elle vient demander à l’ensei-
gnante de répéter les mouvements. Elle voudrait la filmer 
pour pouvoir s’exercer à la maison. Spontanément, 
l’enseignante trouve l’idée intéressante, mais d’un autre 
côté, cela la met mal à l’aise. Elle n’aura aucun contrôle 
sur l’utilisation ultérieure de cette vidéo. Que doit-elle 
faire dans ce cas? 
•	C’est la soirée de clôture de la semaine de projet. De 
nombreux parents sont présents, le directeur prononce un 
mot d’introduction. Au cours de la semaine, tous les 
enfants des classes de 6H à 8H ont analysé leur utilisa-
tion des médias. Ils ont non seulement appris d’impor-
tantes règles de comportement sur Internet et la manière 
d’utiliser téléphones portables, tablettes et ordinateurs, 
mais ont également mené une réflexion et des débats sur 
leurs propres expériences avec les médias. Ils sont 
particulièrement fiers des multiples réalisations qu’ils ont 
développées au cours de la semaine. Certains ont tourné 
des films didactiques sur le thème en se basant sur leurs 
propres textes et dessins. D’autres ont créé des autopor-
LES OUTILS ET MÉDIAS
NUMÉRIQUES TRANSFORMENT
LA VIE SCOLAIRE
 
traits artistiques à l’aide d’applications. D’autres encore 
ont réalisé des romans-photos ou se sont essayés à 
l’animation sur ordinateur. Tous présentent les résultats 
de leurs travaux lors d’un vernissage.
•	Un élève de 9H manque l’école. Sa mère téléphone à la 
maîtresse de classe pendant la pause. Elle lui raconte que 
son fils a été filmé la veille en train de se changer dans  
le vestiaire de la piscine en compagnie de ses camarades. 
Elle ne sait pas si le film a été envoyé à d’autres per-
sonnes ou, pire, mis en ligne sur Internet. L’enseignante 
se demande s’il faut en parler directement avec la classe 
ou commencer par en faire part au directeur.
Comme l’indiquent ces exemples, l’utilisation des outils et 
médias numériques a pour conséquence que le monde 
extrascolaire des élèves fait de plus en plus irruption dans 
la vie scolaire. Ces deux mondes ne peuvent être séparés  
ni sur le plan temporel ni sur le plan physique, et ils 
s’influencent mutuellement. Que faut-il en retenir pour 
l’école? Quels nouveaux objets d’enseignement peut-on y 
percevoir? Comment les enseignant.e.s et les élèves 
peuvent-ils utiliser avantageusement smartphones et 
tablettes pour enseigner et apprendre? A quels types 
d’incidents les établissements scolaires risquent-ils d’être 
confrontés et comment les prévenir ou les écarter?  
Tout établissement scolaire doit répondre à ce genre de 
questions. 
Car c’est en utilisant les outils et médias numériques que 
les jeunes apprendront à les gérer de manière responsable, 
critique, créative et sûre, tout en ayant du plaisir, et se 
prépareront ainsi à la société de demain.
Qu’entend-on par compétences médiatiques?
Par compétences médiatiques, on comprend une 
qualification indispensable pour vivre dans la société de 
l’information. En général, cette notion comprend, outre 
les connaissances techniques portant sur la façon de se 
servir des outils numériques, la faculté d’utiliser les 
7
médias de façon critique et responsable, et de comprendre 
comment les technologies de l’information fonctionnent 
(éducation aux médias). Pour y parvenir, il faut savoir lire et 
écrire, car il faut aussi pouvoir «lire» et comprendre les 
contenus multimédias tels que les images et les films.
Selon les définitions, on entend par compétences média-
tiques des aptitudes à créer activement des contenus et à 
les utiliser, ainsi que des compétences sociales ou de 
communication. Une acception contemporaine de l’expres-
sion range dans les compétences médiatiques l’utilisation 
prudente de ses données personnelles sur Internet, le 
respect de certaines règles de comportement, la protection 
contre les distractions numériques et la capacité de relever 
les informations pertinentes et de qualité parmi la masse de 
celles qui sont disponibles.
Les milieux pédagogiques ont adopté le triangle de Dagstuhl 
pour illustrer les divers aspects de la formation numérique:
Perspective technologique
Comment cela fonctionne-t-il?
Monde
digital
connecté
Phénomènes, 
objets et situations
Perspective socio-culturelle
Quel en est l’eﬀet?
Perspective d’application
Comment l’utiliser?
Perspectives de l’éducation numérique, source: https://gi.de
Il est indispensable de faire correspondre la progression  
des compétences médiatiques avec le développement des 
compétences essentielles des élèves. Quiconque peut 
s’accommoder des exigences posées par le monde réel 
parvient plus aisément à trouver ses repères dans le monde 
virtuel. Sous cet angle, l’idée est que les élèves puissent 
développer leurs compétences médiatiques en ayant 
l’opportunité de tester certaines choses, d’en produire 
eux-mêmes et d’amasser de l’expérience dans ce domaine, 
particulièrement dans un espace protégé tel que l’école.
Comment les enfants et les jeunes 
construisent-ils l’apprentissage des compé-
tences numériques
Les jeunes enfants apprennent à utiliser les outils et médias 
numériques principalement par imitation, en observant  
et en reproduisant le comportement de leurs parents et des 
personnes proches. A l’adolescence, les pairs prennent 
toujours plus d’importance. Une étude (JAMESfocus 2015) 
indique que les élèves de cet âge disent s’adresser, 
lorsqu’ils rencontrent un problème sur Internet, de préfé-
rence à des camarades qui s’y connaissent, avant de 
s’informer eux-mêmes sur Internet. Mais ils comptent aussi 
sur le soutien de leurs parents et de l’école. Il ne faut donc 
pas sous-estimer le rôle de modèle des enseignant.e.s.
Qu’entend-on par éducation numérique à 
l’école?
«On ne peut pas ne pas faire d’éducation aux médias», 
estime Christian Doelker, spécialiste suisse de l’éducation 
aux médias. Les outils et médias numériques sont omnipré-
sents dans la vie des enfants et font partie intégrante de 
chaque salle de classe. Même celui qui n’entend utiliser que 
le tableau noir se sert d’un média. Encourager les compé-
tences numériques à l’école suppose que l’on se fasse une 
idée des avantages et désavantages des différents  
médias pour encourager les enfants à en tester certains. 
Une partie de cet exercice consiste à ce que les enfants  
et les enseignant.e.s réfléchissent d’un point de vue critique 
à leurs préférences médiatiques et apprennent les uns  
des autres. Les outils et médias numériques sont ainsi un 
enrichissement lorsqu’ils ne remplacent pas les médias 
traditionnels et les échanges directs (sans médias) mais 
qu’ils les complètent.
C’est en utilisant les médias
que les élèves acquierent  
des compétences médiatiques.
8
Que contient cette brochure?
La présente brochure s’adresse au corps enseignant, aux 
directions d’établissement de l’école publique, ainsi qu’à 
d’autres professionnel.le.s intervenant dans le milieu 
scolaire, tels que les travailleurs sociaux, les thérapeutes, le 
personnel accompagnant ou les autorités scolaires. Elle 
présente comment ces acteurs peuvent soutenir les enfants 
et les jeunes dans leur apprentissage des compétences 
numériques.
Bien entendu, livres, cahiers d’exercice et images sont aussi 
des médias et conservent leur place à l’école. Mais cette 
brochure traite principalement des outils et médias 
numériques. L’ordinateur (qui combine plusieurs médias), 
Internet, les tablettes et les smartphones (véritables 
ordinateurs de poche) commencent à jouer un rôle de 
premier plan à l’école, ce qui ne fait que renforcer la 
nécessité de s’informer à ce sujet.
La partie A pose une première série de jalons en présentant 
l’importance que les outils et médias numériques revêtent 
dans la vie des élèves. Elle donne également un aperçu  
des tendances actuelles en matière d’éducation aux médias 
et de politique de la formation.
La partie B met en évidence les possibilités offertes. Elle 
montre comment les enseignant.e.s peuvent faire valoir dans 
l’enseignement les atouts des outils et médias numériques. 
Elle expose quelles conditions doivent être remplies au 
niveau des classes et des établissements pour que l’encoura-
gement des compétences numériques à l’école puisse 
s’avérer positif, et quels développements on peut en attendre.
La partie C aborde les risques liés à l’utilisation des
médias et présente des stratégies permettant de prévenir
les mauvaises expériences et de garantir la sécurité des
données scolaires.
En Suisse, l’utilisation des outils et médias numériques dans 
l’enseignement est soumise à de nombreuses réglementa-
tions cantonales et régionales. Cette brochure n’est pas en 
mesure de lister de manière détaillée les contenus pré- 
conisés sur tout le territoire, en les rangeant par niveaux et 
par disciplines scolaires; les plans d’études et les départe-
ments cantonaux de l’instruction publique y pourvoient. Elle 
indique plutôt quels types d’attitudes et de cadres favo-
risent l’encouragement des compétences numériques. Son 
objectif est d’inciter ainsi à la réflexion. Ses lectrices  
et lecteurs trouveront aussi, à la fin de chaque chapitre, quel- 
 ques suggestions pour aller plus loin et les coordonnées  
de services et centres de compétences.
Pour des conseils, reportez-vous au début de chaque
chapitre aux icônes qui montrent à quel groupe cible 
le chapitre s’adresse principalement:  
	 Direction d’établissement
	 Enseignant.e.s
	 Professionnel.le.s dans le milieu scolaire
Pour aller plus loin 
Drot-Delange, Béatrice, & Bruillard, Eric (2012). Education aux TIC, 
cultures informatiques et du numérique: quelques repères historiques. 
https://hal.archives-ouvertes.fr/sic_00768672  
Boumal, Michel (sous la coord. de) (2013). Les compétences en éducation 
aux médias: un enjeu éducatif majeur. Cadre général. Conseil Supérieur de 
l’Education aux Médias de la Fédération Wallonie – Bruxelles.  
http://www.educationauxmedias.eu/sites/default/files/files/Compe-
tencesEducationMedias_Web.pdf 
Landry, Normand & Lefebvre, Sonia (2016). Education aux médias: que 
faut-il savoir? Le Tableau 5 (6), consulté le 21.09.2019 sur https://
pedagogie.uquebec.ca/le-tableau/education-aux-medias-que-faut-il-savoir 
Landry, Normand, & Letellier, Anne-Sophie. (2016). Introduction. In 
Letellier, A., & Landry, N. (Eds.), L’éducation aux médias à l’ère numérique: 
Entre fondations et renouvellement. Presses de l’Université de Montréal.
9
PARTIE A: JEUNESSE, MÉDIAS
ET FORMATION
 
10
Combien d’élèves possèdent un smartphone? Est-ce que les 
jeunes lisent encore des livres? Les garçons s’intéressent-ils 
davantage aux jeux vidéo que les filles?
La plupart des enseignantes et enseignants, les directions 
d’établissement et les autres professionnel.le.s intervenant 
dans le milieu scolaire n’ont pas grandi avec les outils et 
médias numériques dont nous disposons aujourd’hui. Il est 
par conséquent d’autant plus important qu’ils apprennent  
de quelle façon et à quelles fins les enfants et les jeunes s’en 
servent. Sans cela, il ne leur sera pas possible d’encadrer  
de manière responsable les enfants et les adolescent.e.s  
dans leur apprentissage des compétences numériques, ni de 
tenir compte de leur vécu et de leurs intérêts, ni d’intégrer 
dans l’enseignement les connaissances dont ils disposent 
( ➔ chap. 3 ).
Comment les adolescent.e.s utilisent-ils les 
médias numériques?
Pour de nombreux jeunes, le smartphone tient la première 
place des médias numériques. Selon l’étude JAMES 2020, 
99% des plus de 11 ans en possèdent un. D’après leurs dires, 
ils utilisent leur téléphone pendant 4 heures en moyenne 
durant la semaine, et pendant environ 5 bonnes heures le 
week-end. Le chat sur WhatsApp (conversation privée ou de 
groupe) est particulièrement prisé, suivi par la musique, les 
réseaux sociaux et Internet. Les adolescent.e.s aiment aussi 
regarder des vidéos. De plus, une majorité d’entre eux utilise 
leur smartphone comme horloge et réveil. Leurs applications 
préférées sont Instagram, WhatsApp, Snapchat et YouTube. 
Trois quarts des jeunes utilisent quotidiennement Instagram 
et Snapchat, et plus de la moitié utilisent ces réseaux 
plusieurs fois par jour. Les trois quarts d'entre eux environ 
possèdent un compte TikTok. Facebook est presque complète-
ment passé de mode: 70% des jeunes n'utilisent jamais 
Facebook ou disent ne pas connaître la plateforme. La plupart 
des jeunes font preuve de retenue sur les pages publiques de 
ces réseaux sociaux et sont plutôt des utilisateurs passifs.
01_L’UTILISATION DES OUTILS  
ET MÉDIAS NUMÉRIQUES PAR LES 
ENFANTS ET LES JEUNES
 
Les adolescent.e.s utilisent d’autres médias en plus de leur 
téléphone: 64% regardent régulièrement la télévision 
(chaque jour ou plusieurs fois par semaine), 43% écoutent 
régulièrement la radio, 34% jouent régulièrement aux  
jeux vidéo. Les trois quarts des familles où vivent des 
adolescent.e.s possèdent un abonnement à une plateforme 
de streaming de films et séries comme Netflix, et plus de la 
moitié ont un abonnement à une plateforme de streaming 
musical comme Spotify.
Beaucoup d’enfants en âge de fréquenter l’école primaire 
sont fascinés par les smartphones et les tablettes. Mais 
l’utilisation d’un téléphone est fortement corrélée à l’âge de 
l’enfant. D’après l’étude MIKE 2019, près d’un quart des 
6–9 ans en possèdent un, contre presque deux tiers des 
10–11 ans et 80% des 12–13 ans. Par ailleurs, les enfants 
des trois premiers niveaux de l’école primaire utilisent aussi 
souvent une tablette qu’un téléphone. Leurs applications 
préférées sont YouTube, WhatsApp, Snapchat, Instagram et 
TikTok. Les enfants utilisent aussi régulièrement ces 
appareils pour jouer.
Les smartphones et Internet imprègnent moins le quotidien 
des enfants que celui des jeunes. La plupart des enfants 
regardent la télévision, écoutent de la musique, lisent des 
livres, jouent aux jeux vidéo ou regardent des vidéos sur 
YouTube au moins une fois par semaine. 
Les jeux vidéo jouent donc un rôle important pour de 
nombreux enfants; les garçons en âge de fréquenter l’école 
primaire jouent plus que les filles. Cette différence s’accen-
tue à l’adolescence. Deux tiers des enfants jouent au  
moins une fois par semaine, que ce soit sur un téléphone, 
une tablette, un ordinateur ou une console. Chez les 
adolescent.e.s, l’utilisation des jeux vidéo décroît avec 
l’âge. Fortnite, Minecraft et FIFA sont particulièrement 
populaires chez les enfants, Call of Duty, Fortnite, Minecraft, 
FIFA et Grand Theft Auto (GTA) chez les adolescent.e.s.
11
Les smartphones et Internet 
imprègnent moins le quotidien 
des enfants que celui des  
adolescent.e.s.
Bien que l’utilisation des médias ait fortement changé 
depuis la fin des années 1990 et l’avènement d’Internet et 
des téléphones portables, et que l’offre de médias numé-
riques ait pris l’ascenseur, la popularité des autres loisirs  
est globalement restée stable: les jeunes de 12 à 19 ans 
attachent toujours de l’importance à voir leurs amis, faire du 
sport et partir en excursion avec leur famille. Les enfants  
en âge de fréquenter l’école primaire citent le sport, les jeux 
et les amis parmi leurs loisirs favoris. Les jeux vidéo sont 
l’activité médiatique venant en tête.
Comment les enfants et les adolescent.e.s 
utilisent-ils les médias dans le cadre sco-
laire?
L’utilisation que font les enfants et les jeunes des médias à 
l’école dépend en grande partie du degré de numérisation 
de l’école et de sa philosophie. Mais les médias jouent 
souvent un rôle dans l’apprentissage et les devoirs. Les 
adolescent.e.s notamment utilisent surtout leur smart-
phone quand ils font leurs devoirs.
Les ordinateurs servent à faire des recherches intensives 
sur Internet, à effectuer des tâches sur certains sites  
et plateformes ou encore à utiliser Word et PowerPoint. Par 
contre, les jeunes utilisent rarement leur téléphone dans le 
cadre des cours, bien qu’il y ait là un potentiel à exploiter 
( ➔ chap. 3 ). Les élèves utilisent aussi l'ordinateur et 
Internet pour l'école: déjà avant le coronavirus, 4 ensei-
gnant.e.s du niveau secondaire sur 10 distribuaient des 
devoirs qui nécessitaient l'usage des médias numériques. 
Pour s’informer, ils utilisent d’abord des moteurs de 
recherche comme Google, mais plus des trois quarts des 
adolescent.e.s utilisent aussi les réseaux sociaux et  
des plateformes vidéo telles que YouTube plusieurs fois par 
semaine ou plus encore. Près d’un tiers d’entre eux 
consultent Wikipédia tous les jours ou plusieurs fois par 
semaine. Par ailleurs, les conversations de groupe sur 
WhatsApp ont une grande importance, qu’il s’agisse du 
contenu des cours, de l’organisation de la journée d’école 
ou des devoirs. L’échange de devoirs terminés joue un rôle 
mineur.
Les enfants utilisent nettement moins Internet en général, 
et en font donc peu usage pour les devoirs et l’apprentis-
sage. Ils s’informent principalement sur Google, et souvent 
aussi sur YouTube. Les plateformes qui leur sont dédiées 
sont une autre source d’information, qu’ils utilisent toutefois 
plus rarement.
Les enfants et adolescent.e.s en Suisse continuent 
d’accorder une grande importance aux loisirs et moments 
passés loin des médias, à l’école comme à la maison.
Études sur l’utilisation des médias par les enfants et les jeunes
Balleys, Claire (2019): La place des écrans connectés dans les familles de 
Suisse romande. https://www.actioninnocence.org/app/
uploads/2019/11/Ecrans_Famille_FINAL.pdf.
Bernath, Jael; Suter, Lilian; Willemse, Isabel; Külling, Céline; Süss, Daniel; 
Waller, Gregor (2020): JAMES – Jeunes, Activités, Médias – enquête 
Suisse. Zurich; Haute école des sciences appliquées de Zurich (ZHAW).
Guillaume, Matthieu (2018): Junior Connect. https://www.ipsos.com/
fr-fr/junior-connect-2018-jeunes-et-medias-une-consommation-toujours-
dynamique-et-diversifiee
Heeg, Rahel; Genner, Sarah; Steiner, Olivier; Schmid, Magdalene; Suter, 
Lilian; Süss, Daniel (2018): Generation Smartphone. Ein partizipatives 
Forschungsprojekt mit Jugendlichen. Haute école de travail social FHNW 
und Haute école des sciences appliquées de Zurich ZHAW.
Hermida, Martin (2019): EU Kids Online Schweiz. Schweizer Kinder und 
Jugendliche im Internet: Risiken und Chancen. Pädagogische Hochschule 
Schwyz, Goldau.
Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest (mpfs) (1998–2020): 
Jugend, Information, (Multi-)Media. Basisuntersuchung zum Medienum-
gang 12- bis 19-Jähriger in Deutschland. 
Steiner, Olivier, Heeg, Rahel (2019): «always on»: Comment les jeunes 
vivent-ils la connexion permanente? Haute école de travail social de la 
FHNW: Muttenz/Olten. Wie Jugendliche das ständige Online-Sein 
erleben. Hochschule für Soziale Arbeit FHNW: Muttenz/Olten.
Waller, Gregor; Suter, Lilian; Willemse, Isabel; Külling, Céline; Bernath, 
Jael; Martel, Nicolas (2019). MIKE – Medien, Interaktion, Kinder, Eltern: 
Ergebnisbericht zur MIKE-Studie 2019. Zurich; Haute école des sciences 
appliquées de Zurich ZHAW.
12
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
1998
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
voir des amis
faire du sport
se reposer, ne rien faire
sortir en famille
Loisirs sans médias
chaque jour / plusieurs fois par semaine
en %
GÉNÉRATION INTERNET
Comment les loisirs des jeunes
ont évolué depuis 1998.
Quellen: Klingler (2008) / Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest (mpfs) (2009), JIM-Studien 1998–2019
13
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
1998
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
regarder la télévision
surfer sur Internet
lire un quotidien
utiliser son
téléphone portable
écouter de la musique 
(plateformes de  
streaming)
écouter de la
musique (MP3)
écouter de la musique
(CD, cassette)
écouter de la musique
lire des livres
jouer à des jeux vidéo
Loisirs impliquant des médias
chaque jour / plusieurs fois par semaine
en %
14
Introduction
De nos jours, les élèves utilisent les différents médias 
numériques, spécifi quement les réseaux sociaux tels 
que WhatsApp, Instagram, Facebook, Snapchat, TikTok, 
etc., avec une grande aisance. Mais qu’en est-il de leurs 
connaissances des ces plateformes de communication et 
arrivent-ils à différencier les avantages et les inconvénients 
de leur consommation? Une grande majorité n’est sûrement 
jamais amenée à se poser ces questions. Pourtant, chaque 
post publié sur un réseau infl uence à tout moment une ou 
plusieurs personnes. Il est important de prendre conscience 
de la force de ces médias numériques, dont l’offre ne cesse 
d’exploser. De ce fait, il est primordial qu’une éducation aux 
médias numériques, telle que prévue dans le PER EdNum 
(Plan d’études romand, éducation numérique), fasse l’objet 
d’une mission éducative confi ée à l’école, afi n de pouvoir 
préparer les enfants et les jeunes à devenir acteurs de la 
société d’aujourd’hui.
Mais doit-on l’enseigner à l’école?
Depuis l’introduction du PER en 2010, il est du devoir de 
l’école d’intégrer de manière transversale des compétences 
numériques. Dans le canton de Fribourg, comme dans la 
plupart des autres cantons, cet objectif n’a pas été atteint 
malgré les ressources mises à disposition: formation 
des enseignant.e.s, mise à disposition des personnes 
ressources, recommandations en matière d’équipement, 
séquences d’enseignement ou encore carnet de suivi de 
l’élève. Ce carnet n’est toutefois devenu obligatoire qu’en 
2018, avec un triple objectif: permettre à l’élève d’(auto-)
évaluer la progression de ses apprentissages, communiquer 
celle-ci à ses parents et attester que ces compétences 
soient traitées dans toutes les classes et que les élèves 
quittent l’école primaire avec des compétences de base 
dans l’éducation numérique.
L’évolution du numérique nécessite d’adapter le PER de 
l'éducation numérique actuel. C’est pourquoi la CIIP a 
décidé, en lien avec le plan d’action en faveur de l’éduca-
tion numérique, de mettre sur pied un groupe de rédaction 
«PER EdNum». Ce groupe a pour mandat de repositionner 
les objectifs d'éducation numérique du PER actuel et d’y 
intégrer les trois dimensions de l’éducation numérique 
selon le triangle de Dagstuhl, sans les dissocier.
Les trois piliers de l’éducation numérique
Science 
informatique
Usages d’outils 
numériques
Éducation aux 
médias
Discipline scientiﬁque. 
Décrit les lois qui régissent le 
monde immatériel de 
l'information. Aborde les
concepts fondamentaux
qui régissent les dispositifs 
techniques.
Forme aux usages 
pertinents des ressources 
et des outils numériques 
logiciels et matériels.
Compétences et 
connaissances issues des 
sciences sociales visant à 
rendre chaque citoyen·ne 
actif, autonome et critique
envers tout document ou 
dispositif médiatique dont il 
est destinataire ou usager. 
Inspiré du modèle de Paul Kleiner (2014)
Parriaux, Pellet, Lévêque & Bugmann (2019), adapté du 
modèle de Kleiner
Deux nouvelles dimensions (science informatique et usages 
d’outils numériques) vont voir le jour, et l’éducation aux 
médias sera adaptée de sorte à transmettre les compé-
tences nécessaires pour affronter la complexité du monde 
numérique du XXIe siècle. L’école doit donc enseigner 
plusieurs compétences, par exemple:
• savoir utiliser les outils mis à disposition de manière 
compétente et dans un objectif précis; 
• savoir recourir à des outils pour s’orienter dans la masse 
des médias;
• comprendre les concepts de base de l’informatique 
(algorithmes, système binaire, etc.). 
Les écoles de Suisse alémanique ont fondé leur plan d’études, 
le «Lehrplan21», sur ces mêmes trois dimensions. De plus, 
les cantons ont collaboré au sein du projet MIA21 et créé de 
nombreux documents de références, notamment les différents 
modules de «Informatik, Medien und Anwendung» (informa-
tique, médias et usages), dont les contenus théoriques et 
pratiques sont d’une grande utilité aux enseignant.e.s.
02_L'ÉDUCATION NUMÉRIQUE 
DANS LE PLAN D’ÉTUDES
15
Le Tessin, comme la Suisse romande, a intégré les technolo-
gies et les médias dans le volet formation générale de son 
plan d’études «Piano di studio». Un groupe de travail est 
chargé d’approfondir et de mettre en œuvre ce domaine, ce 
qui harmonisera les plans d’études de toutes les régions 
linguistiques. 
Que signifient ces changements pour  
l’école?
Le déploiement du PER EdNum implique plusieurs change-
ments au sein de l’institution scolaire, qui toucheront tous 
les domaines de l’éducation:
•	Les enseignant.e.s devront être correctement formés, 
tant sur les trois dimensions mises en avant dans le PER 
EdNum que sur l’approche et la philosophie à adopter 
pour éviter d’utiliser le numérique à l’excès. Si l’on 
souhaite leur donner une formation de qualité, il est 
indispensable d’avoir des formateurs et formatrices 
compétent.e.s – techniquement, mais surtout pédagogi-
quement.
•	Les élèves seront également touchés par ces change-
ments. Selon la décision de chaque canton, il se peut 
qu’une nouvelle discipline s’ajoute à la grille horaire 
hebdomadaire, ce qui aura bien évidemment des 
conséquences pour les enseignant.e.s. Il faudra que les 
élèves disposent de machines récentes (moins de 6 ans) 
en quantité suffisante pour pouvoir intégrer la dimension 
de l’usage des outils numériques, mais également pour 
les cours de science informatique et d’éducation aux 
médias. De plus, de très nombreuses personnes, dont des 
enseignant.e.s, pensent que les élèves, les «nés-numérique», 
possèdent plus de compétences numériques que les 
adultes. Selon un constat de la fondation ECDL (European 
Computer Driver Licence, 2014, il s’agit là d’une confusion 
entre l’exposition aux technologies et les compétences 
numériques. Certes, les élèves sont très exposés au 
numérique, mais l’école doit les former à la littératie 
numérique.
•	Les services de l’instruction seront également amenés à 
développer leurs compétences numériques afin de pouvoir 
accompagner les enseignant.e.s en cas de questions. 
Mais à eux seuls, ils ne pourront pas satisfaire la 
demande importante de soutien pédagogique émanant du 
corps professoral. Il sera donc important que chaque 
établissement dispose de personnel assurant un soutien 
pédagogique et technique de proximité afin de garantir  
le bon fonctionnement de l’éducation numérique.
•	Plus globalement, la communication et les formes de 
collaboration sont également en pleine mutation. Les 
outils numériques actuels révolutionnent notre manière 
de communiquer. Les applications, telles que O365 ou 
autres, permettent de se passer de courriels. L’école est 
en train de rentrer dans l’ère du numérique et il est 
souhaitable qu’elle en tire un profit pédagogique et 
organisationnel.
Cependant, si nous nous limitons à ces changements, nous 
passons à côté de l’essentiel. En effet, le PER EdNum a  
pour objectif premier de dépasser la simple utilisation des 
médias. Il est urgent de former tous les acteurs de la société 
à une consommation réfléchie et consciente de ces outils, 
car toute consommation (compétente ou non) influence la 
société connectée du XXIe siècle. 
Les compétences que devront acquérir les élèves seront 
sûrement réparties entre les trois cycles de l’école obli- 
gatoire. Les objectifs de chaque cycle ne sont pas encore 
définis, mais les trois dimensions de Dagstuhl seront 
présentes tout au long du parcours scolaire, sous une forme 
adaptée à chaque niveau. L’importance relative de chaque 
dimension sera révélée au printemps 2021.
Quels objectifs d’apprentissages à l’école?
Après avoir été mis en consultation du 6 septembre au 14 
octobre 2019, le PER EdNum est en cours de rédaction. Il est 
donc impossible de s’exprimer avec certitude sur les 
objectifs d’apprentissage. Il est cependant probable qu’il 
s’inspire fortement de la structure mise en place en Suisse 
16
alémanique (Lehrplan21), comme stipulé dans le plan 
d’action en faveur de l’éducation numérique de la CIIP.
A la fin de la scolarité obligatoire, les élèves auront acquis 
les compétences d’une littératie numérique solide et 
harmonisée qui leur fournira les bases nécessaires à la suite 
de leur formation et leur permettra de se repérer dans le 
foisonnement des médias actuels.
Quelle perspective pour ces prochaines 
années?
Le 4 septembre 2019, la conférence des secrétaires généraux 
(CSG) a demandé que les contenus du PER EdNum,  
élaborés par le groupe de rédaction de la CIIP, soit mis en 
consultation. Le 14 octobre 2019, les diverses conférences, 
commissions et associations faîtières ont pris position sur la 
teneur des objectifs d’apprentissage. Le PER EdNum  
est en cours d’adaptation et sera prochainement remis en 
consultation. La version définitive est prévue pour l’automne 
2020.
La planification initiale accuse un certain retard en raison de 
la pandémie. Toutefois, le déploiement du PER EdNum 
devrait se dérouler comme prévu. Une fois la dernière consul- 
 tation validée, chaque canton décidera des modalités à 
mettre en place, ainsi que du calendrier de leur déploie-
ment.
L'éducation aux médias signifie 
aussi être capable de réfléchir 
de manière critique aux contenus 
médiatiques.
17
PARTIE B: ENSEIGNEMENT,  
OPPORTUNITÉS ET POSSIBILITÉS DE 
DÉVELOPPEMENT
 
18
Presque tout le monde s’accorde à dire qu’apprendre aux 
enfants et aux jeunes à se servir des outils et médias 
numériques de manière adéquate fait partie des tâches de 
l’école (  ➔ chap. 2  ). Les enseignants et enseignantes,  
ainsi que les directions d’établissement, partagent cet avis, 
tout en se demandant bien quand, où et comment inscrire 
les médias numériques au programme. A cela s’ajoute un 
univers médiatique en rapide mutation, qui permet difficile-
ment de définir des thèmes concrets sur la durée et exige 
d’engager une réflexion permanente à ce sujet.
Comme toute nouveauté, ce changement génère un surcroît 
de travail pour les enseignant.e.s, qui doivent intégrer de 
nouvelles connaissances, compétences et méthodes. Mais 
les avantages sont de taille: bien utilisés, les médias 
numériques apportent une plus-value à l’enseignement et 
l’école remplit son mandat de formation.
Comment intégrer les compétences média-
tiques sans pénaliser d’autres disciplines?
Utiliser les médias numériques en classe est toujours 
l’occasion d’aborder le sujet des médias eux-mêmes. Ainsi, 
la vaste expérience qu’ont les enfants et les jeunes des 
divers outils présents sur les médias sociaux (  ➔ chap. 1 ) 
peut déboucher sur de nouvelles formes d’échange et de 
coopération. Quelques exemples:
•	On recueille des idées pour la prochaine course d’école 
pendant un cours. Les propositions sont rassemblées  
sur un tableau numérique, complétées par des images et 
des informations, commentées et évaluées. C’est aussi 
l’occasion de parler de l’impact des divers types de 
communication ou de la relation aux autres, sur Internet 
ou en classe.
•	La question des images médiatiques survient également 
dans le cadre des recherches. En sciences de l'environne-
ment, les enfants réfléchissent, en groupes, à divers 
sujets liés à la protection du climat (énergies renouve-
lables et fossiles, changement climatique, effet de serre, 
etc.) et font des recherches en ligne. Ils doivent décider si 
les résultats de leurs recherches correspondent à la 
réalité. Pour cela, ils comparent l’intelligibilité, la fiabilité, 
l’actualité de ces résultats, ainsi que les messages 
cachés, publicitaires ou autres. Ce travail mène à des 
interrogations telles que: quel moteur de recherche 
utilisons-nous? Que faire face à un nombre incalculable 
de résultats? Lesquels choisir? Pouvons-nous sans  
autres copier et utiliser des images trouvées en ligne?
•	Les possibilités offertes par les médias numériques 
enrichissent aussi les formes traditionnelles de documen-
tation écrite. L’intégration de fichiers audios et vidéos 
ouvre un large champ de représentations. La production 
de films pédagogiques permet par exemple aux élèves  
de manipuler les informations qu’ils ont trouvées au cours 
de leurs recherches tout en tenant compte de leur public. 
Le texte ou la parole doivent être intelligibles, les images 
et les graphiques aider à la compréhension. Les élèves 
filment avec leur propre smartphone et réalisent le 
montage sur une application en quelques gestes simples. 
L’accent est mis sur le contenu, et non sur la perfection 
technique ou les effets spéciaux.
•	Enfin, les e-portfolios permettent de documenter les 
processus d’apprentissage de multiples façons, puisqu’on 
peut y intégrer du texte, des images et des documents 
audio et vidéo. Le fait de pouvoir travailler en équipe sans 
contrainte de lieu ni d’horaire fait naître de nouvelles 
formes de communication entre les adolescent.e.s ainsi 
qu’avec le corps enseignant et d’autres personnes de 
référence.
On trouve en outre une foule d’offres pédagogiques sur 
Internet ou sur des applications; ces offres permettent 
surtout de répéter les connaissances plus efficacement.  
Les nuits passées à corriger des dictées et des séries de 
calculs mentaux appartiendront bientôt au passé. De plus, 
ces programmes permettent d’évaluer plus précisément les 
prestations. Les bons programmes donnent immédiatement 
un feedback à l’élève et adaptent les exercices en fonction. 
Voici ce que rapporte un élève à propos d’un projet-pilote: 
03_LES MÉDIAS NUMÉRIQUES DANS 
L’ENSEIGNEMENT
 
19
«Nous avions un programme pédagogique pour la géométrie 
et l’algèbre. A la fin, on recevait un feedback sur nos 
résultats et nos progrès. C’est différent de ce qui se passe 
lorsque le prof explique quelque chose avant. Là, c’est plus 
difficile de recevoir un feedback personnalisé.»
Une partie des ressources pédagogiques modernes utilisent 
déjà les outils numériques parallèlement aux documents 
imprimés ou fournissent du matériel supplémentaire sous 
forme numérique, ainsi que des conseils pour l’utiliser 
pendant les cours.
Vous trouverez à la fin de ce chapitre des liens renvoyant à 
des ressources pédagogiques électroniques ainsi qu’à  
des plateformes proposant des applications et des outils en 
ligne destinés à l’enseignement.
Quels outils et médias numériques et pour 
quel degré scolaire? 
A quel âge ou à quel degré scolaire est-il judicieux 
d’accéder au monde numérique? Les réponses divergent en 
fonction de l’approche adoptée, libérale ou conservatrice. 
Une chose est sûre: la plupart des enfants entrent 
aujourd’hui en contact avec les médias numériques avant 
même de commencer l’école. Le smartphone ou la tablette 
des parents fait partie de leur enfance au même titre que 
les Lego ou les poupées. L’essentiel est que les enfants 
soient encadrés dès le départ dans leur utilisation. 
Autrement dit, les outils et médias numériques sont à 
l’ordre du jour dès le début du cycle 1. En cours, il n’est 
toutefois pas question d’utiliser ces appareils pour se 
divertir, mais bien pour apprendre et réaliser ses propres 
produits médiatiques.
Les tablettes et les ordinateurs convertibles, avec leurs 
commandes tactiles intuitives, leur faible poids et  
leur caméra intégrée, représentent une excellente porte 
d’entrée dans l’univers des outils et médias numériques. 
Faciles à utiliser, ils permettent très vite aux enfants 
d’être autonomes et de moduler eux-mêmes les conte-
nus.
La longue durée d’autonomie de la batterie, la mobilité et la 
taille de l’écran, qui permet le travail en petits groupes, 
font des tablettes, même après les premières années 
d’école, un outil idéal pour un enseignement centré sur les 
élèves. De plus, grâce à la caméra et au micro intégrés, 
celles-ci remplacent à la fois l’appareil photo, la caméra 
vidéo et l’enregistreur. 
Ce n’est que lorsque les enfants savent écrire qu’il est 
utile de passer au clavier. Pour cela, on peut dans un 
premier temps se contenter du clavier virtuel de la 
tablette. A partir de la 5H, mais au plus tard au cycle 3, 
les élèves doivent pouvoir faire leurs expériences avec 
différents appareils. Pour des activités comme la 
rédaction de textes d’une certaine longueur, l’utilisation 
du clavier et de la souris ou du pavé tactile d’un ordina-
teur est indiquée.
La plupart des jeunes disposent de leur propre smart-
phone. Dans l’idéal, celui-ci devrait aussi être intégré de 
temps à autre dans l’enseignement. Si l’enseignant.e 
prévoit des travaux par petits groupes, les élèves 
peuvent travailler avec les appareils disponibles en 
classe. Un professeur décrit ainsi le potentiel pour 
l’enseignement: «Ma méfiance par rapport à l’utilisation 
du téléphone mobile dans l’enseignement a changé. Je 
me suis ouvert, et les élèves ont commencé à l’utiliser 
comme appareil photo et enregistreur pour des projets. 
Je n’ai aujourd’hui plus la même attitude à l’égard 
d’objets qui auparavant étaient exclus pour moi, pour 
telle ou telle raison de sécurité. Aujourd’hui je dis: 
utilisez ces appareils, mais utilisez-les pour apprendre 
 et pas seulement pour vous amuser.» Toutefois, il est  
hors de question d’obliger un élève qui n’aurait pas de 
téléphone mobile à en acheter un.
20
Cette manière de voir permet de réfléchir ensemble aux 
expériences, bonnes ou mauvaises, faites avec le 
smartphone. Pour qu’un tel échange fonctionne et que la 
discussion ait lieu, il faut pouvoir s’appuyer sur les 
connaissances acquises et les expériences faites par les 
jeunes (  ➔ chap. 6 ).
Quelles formes didactiques se prêtent 
particulièrement bien au travail avec des 
outils et médias numériques?
Pour une utilisation optimale des outils et médias numé-
riques dans l’enseignement, il faut disposer d’une infrastruc-
ture adéquate et d’enseignant.e.s compétent.e.s, mais aussi 
adapter les formes d’enseignement. Le travail par projets  
ou la définition d’objectifs hebdomadaires conviennent  
tout particulièrement aux élèves qui peuvent élaborer et 
préparer facilement des contenus de façon autonome. 
Le projet https://www.my-pad.ch/ illustre bien l’apport 
des appareils mobiles en classe: des tablettes sont utilisées 
du jardin d’enfants à la fin de l’école obligatoire en lien 
avec des formes d’enseignement et d’apprentissage 
élargies.
Voici un exemple tiré d’une classe primaire: les enfants sont 
en train de répéter une pièce de théâtre. Les scènes sont 
filmées avec une tablette, puis visionnées et discutées en 
groupe pour décider des corrections à apporter. Les enfants 
se révèlent être un public très critique: chaque mouvement 
et chaque phrase sont analysés et jugés avec une grande 
précision. Les propositions de correction et d’amélioration 
sont communiquées directement aux acteurs et actrices  
et compréhensibles aussi grâce à l’enregistrement vidéo.
Apprentissage coopératif
Les médias numériques et mobiles favorisent l’apprentis-
sage coopératif, car ils se prêtent particulièrement bien à la 
phase de préparation et de présentation. Ici, les élèves se 
partagent le travail de recherche sur un thème imposé ou 
choisi par eux. Ensuite, ils examinent en groupe les 
informations obtenues et décident quels sont les résultats 
pertinents. Après quoi, ils exposent ces résultats sous 
forme de produit médiatique, qu’il s’agisse d’un film 
pédagogique, d’un nuage de mots relatif au thème ou d’un 
PowerPoint. Ils présentent ensuite ces produits à leur classe 
ou les publient sur Internet.
Ils acquièrent ainsi des compétences qui sont de plus en 
plus demandées dans notre société. «Il faut finalement avoir 
quelque chose pour pouvoir le présenter aux autres. C’est 
aussi un stimulant. Après, on s’y connaît mieux, sur le sujet, 
mais aussi sur les outils numériques.», explique un élève.
L’une des raisons pour lesquelles les médias numériques 
encouragent l’apprentissage coopératif est que les élèves 
travaillent ensemble sur un même appareil. Cela s’avère tout 
à fait judicieux au jardin d’enfants et à l’école primaire 
(jusqu’en 6H), puisque l’apprentissage mutuel joue un rôle 
central à cet âge. Plusieurs établissements scolaires 
commencent à équiper tous les élèves de tels appareils  
dès la 7H. Au lieu de faire ensemble leurs leçons devant  
un écran, les élèves peuvent coopérer à n'importe quel 
moment et depuis n'importe quel lieu.
Les téléphones portables  
des élèves peuvent être  
intégrés dans l’enseignement.
21
Apprentissage autonome
Dans l’apprentissage autonome, les élèves doivent 
rechercher seuls des informations sur un sujet imposé ou 
choisi par eux. Ils apprennent ainsi à chercher, évaluer  
et trier les informations. Une élève rapporte ce que cela 
change dans le processus d’apprentissage: «Ce n’est  
pas la même chose si le prof te sert tout ce qu’il faut savoir 
sur la tablette ou s’il te dit: <Voilà le sujet. Préparez quel-
que chose là-dessus en groupes et présentez-le ensuite à  
la classe.> Par groupes de quatre, on cherche alors les 
informations sur Internet, on regarde ce qu’on peut en tirer 
et on compose ensuite un document. Il faut être actifs.  
On ne peut pas simplement rester assis là et dire: <Ce que 
celui-là raconte ne me branche pas.» La notion d’autonomie 
ne se réfère pas seulement au sujet choisi, mais aussi  
à la technique de travail. Numérique ou «papier»: les 
apprenant.e.s doivent décider quel est le média adéquat 
pour élaborer des contenus et les présenter de manière 
appropriée au public. 
Comment le corps enseignant peut-il créer 
une atmosphère propice à l’apprentissage?
Il existe mille manières intéressantes d’utiliser les outils 
numériques dans l’enseignement. Le revers de la médaille, 
c’est qu’ils peuvent facilement inciter les élèves à s’intéres-
ser à autre chose qu’à la matière enseignée. Pour y parer, 
il faut proposer des travaux pratiques plaisants et diversifiés. 
Lorsque les élèves travaillent de manière autonome dans  
un environnement adapté à leurs besoins et à leur niveau,  
et que les outils numériques sont régulièrement utilisés, 
alors leur emploi dans le cadre scolaire va de soi. Cela 
nécessite, comme dans d’autres domaines, de fixer des 
règles claires quant à l’utilisation à l’école des médias et 
outils numériques (  ➔ chap. 6 ).
Pour les enseignant.e.s, cela veut notamment dire qu’il faut 
différencier. Autrement dit, il faut que les élèves aient à 
résoudre des problèmes qui correspondent à leurs propres 
capacités, connaissances et niveaux. Les formes d’appren-
tissage et d’enseignement déjà mentionnées et les outils 
permettant de travailler de manière autonome et au niveau 
approprié en font une réalité. En outre, cela libère du  
temps pour l’enseignant.e, qui peut alors suivre et soutenir 
individuellement chaque élève. Une professeure de 8H 
rapporte avoir «organisé un atelier origami pour le cours de 
création artistique. J’ai cherché des tutoriels de pliage  
sur YouTube pour réaliser un oiseau, et les ai classés par 
difficulté. Divisés en groupes de deux, les élèves ont  
d’abord fabriqué un oiseau facile. Ils ont utilisé la possibilité 
de mettre sur pause, et de visionner plusieurs fois les 
séquences compliquées. Les groupes n’ont pas tous avancé 
à la même vitesse. J’ai pu passer beaucoup de temps  
avec les enfants qui avaient de la peine et renvoyer les plus 
rapides aux tutoriels vidéos complémentaires.»
22
Faut-il limiter l’usage des outils et médias 
numériques? 
Beaucoup d’écoles ont instauré une interdiction générale 
des téléphones mobiles en classe, et souvent même  
les ordinateurs n’y sont utilisés qu’à des conditions très 
strictes. Mais si on laisse aux élèves la liberté dans le  
choix des outils, ils trouvent parfois des solutions auxquelles 
les enseignant.e.s n’avaient pas pensé. Une enseignante  
de 10H a vécu une situation de ce genre: «Je me suis 
d’abord scandalisée quand mes élèves, à qui j’avais donné à 
traduire une chanson anglaise, sont simplement allés voir  
ce qu’ils trouvaient sur Internet. Ce sont là des changements 
que je dois aussi admettre chez moi: il me faut adapter 
certains exercices. Au fond, je trouve bien qu’il leur soit 
venu l’idée de chercher de l’aide.»
Cette enseignante voit dans le recours aux outils et médias 
numériques une opportunité et elle a pris conscience  
qu’il fallait ajuster l’enseignement ( ➔ chap. 4 ). Une chose 
est claire: si les outils et médias numériques font leur  
entrée dans le quotidien scolaire, l’école se rapproche de 
l’univers de vie des enfants et des jeunes. Une attitude  
trop restrictive de la direction et des enseignant.e.s n’est 
pas appropriée dans cette situation. Si l’école veut 
développer chez l’enfant une utilisation responsable des 
médias et outils numériques, les élèves doivent aussi  
avoir la possibilité de les utiliser: ce n’est qu’ainsi qu’ils 
pourront faire des expériences qui les fortifient. Ils ont 
besoin d’un terrain de jeu où expérimenter et aussi se 
tromper. Même les expériences négatives peuvent être 
instructives, car elles rendent les jeunes plus critiques face 
à l’usage des outils et médias numériques ( ➔ chap. 6 ).
Ressources pédagogiques
Plateformes proposant des ressources didactiques
électroniques
Ressources électroniques d’enseignement et d’apprentissage en 
lien avec le PER: http://www.plandetudes.ch/web/mer
Logiciels et conseils d’utilisation en classes: https://edu.ge.ch/sem/
ressources-pedagogiques/outils/utilisation-logiciel-1138
Radiobus et Scolcast – réaliser une émission radio et la diffuser:
www.radiobus.fm www.scolcast.ch
Connected: moyen d’enseignement pour les MITIC, éditions
loisirs et pédagogie: https://www.editionslep.ch/sous-collections/
connected
Outils pédagogiques pour la protection des données (PFPDT) :
https://www.edoeb.admin.ch/edoeb/fr/home/protec-
tion-des-donnees/Internet_und_Computer/jeunes-et-internet/
lehrmittel-datenschutz.html
Ressources en ligne
RTSdécouverte: www.rts.ch/decouverte
LearningApps: application Web 2.0 proposant de petits modules
interactifs. Les modules existants peuvent être directement reliés
au contenu des leçons, mais les utilisateurs peuvent également les
modifier ou en créer de nouveaux: https://learningapps.org
Encyclopédie en ligne réalisée par les enfants: http://fr.wikimini.org
Cartes de Suisse en ligne: http://map.geo.admin.ch
Guichets cartographiques des cantons: www.kkgeo.ch
Office fédéral de la communication, en partenariat avec plusieurs 
institutions. «Petites histoires d'Internet»: www.thewebsters.ch
Projets utilisant des tablettes numériques
Projet tablettes du Collège Champittet: https://www.nordangliae-
ducation.com/fr/our-schools/switzerland/college-champittet/
champittet-pully/facilities-and-technology
Projet my-pad.ch avec apps recommandées (en allemand):
www.my-pad.ch 
Ressources pédagogiques cantonales pour les compétences 
numériques
Berne et Jura: www.educlasse.ch
Fribourg: www.friportail.ch et www.hepfr.ch/dm
Genève: http://icp.ge.ch/sem/sites et https://petit-bazar.unige.ch/
index.html
Neuchâtel: http://portail.rpn.ch
Valais: www.ictvs.ch
Vaud: www.bdrp.ch
23
Les outils et médias numériques transforment progressive-
ment la vie scolaire. Ils offrent de nouvelles possibilités pour 
l’enseignement. Les enseignant.e.s ont donc besoin de 
soutien pour leur permettre d’utiliser au mieux ces nouvelles 
technologies dans leur travail. Ils doivent aussi savoir  
agir en tenant compte du fait que leurs élèves sont d’une 
autre génération qu’eux et qu’ils font un usage des médias 
et des appareils numériques différent du leur. Pour accom-
plir cette tâche, a priori difficile, les enseignant.e.s ont  
tout intérêt à tirer profit des connaissances et des aptitudes 
de leurs élèves en les incitant à contribuer activement  
à l’enseignement. Concrètement, ils doivent ajuster leurs 
approches pédagogiques et didactiques. 
A quels changements le corps enseignant 
est-il confronté?
Un enseignant décrit le type de changements auxquels  
lui et ses collègues doivent faire face: «Je pense qu’avec
l’avènement des médias numériques le savoir s’est 
démocratisé. Il arrive que mes élèves en sachent plus que 
moi dans certains domaines. Quand un de mes élèves 
maîtrise bien une technologie qui ne m’intéresse pas au 
point de vouloir me familiariser avec elle, je lui demande  
de transmettre ses connaissances aux autres élèves et je 
me contente d’encadrer la leçon.» 
C’est dire que la conception des rôles respectifs et les
tâches des enseignant.e.s évoluent et ne se limitent  
plus à transmettre des connaissances mais à gérer l’ensem- 
ble des processus d’apprentissage. L’enseignant.e devient 
coach chargé de mettre en place les structures nécessaires 
à l’apprentissage, de favoriser l’accès au savoir et d’accom-
pagner les élèves dans leur parcours scolaire. Cette 
conception de l’enseignement n’exige pas forcément un 
recours aux outils et médias numériques. Cependant, 
comme les médias numériques invitent à repenser 
l’enseignement, ce type d’apprentissage accompagné se 
prête spécialement aux cours qui traitent des médias 
numériques ou les utilisent. En tant que coachs, les 
enseignant.e.s aident les élèves à acquérir de nouvelles 
connaissances (de manière autonome ou avec leur aide)  
et remettent constamment en question leurs acquis. Parmi 
les formes d’enseignement et d’apprentissage utiles 
figurent l’apprentissage coopératif, l’apprentissage auto- 
nome, ainsi que les activités différenciées à l’intérieur  
de la classe ou l’apprentissage approfondi ( ➔ chap. 3 ).
Les enseignant.e.s doivent faire preuve de courage pour
changer ainsi d’attitude. Ils et elles doivent être prêts à 
revoir l’idée qu’ils se font de l’enseignement en acceptant 
d’élever leurs élèves au rang d’experts dans la classe.
Quelles sont les exigences imposées aux
enseignant.e.s?
Pour pouvoir éduquer leurs élèves au bon usage des
médias numériques, le corps enseignant doit posséder un 
certain bagage:
•	de connaissances générales et techniques des outils 
numériques;
•	de compétences pédagogiques, méthodologiques et 
didactiques dans le domaine de l'éducation numérique 
(  ➔ chap. 3 );
•	de connaissances générales relatives au contexte 
médiatique dans lequel évoluent leurs élèves  
( ➔ chap. 1 et 6 );
•	de la thématique de l'éducation numérique inscrite dans 
la Formation générale du plan d’études romand (PER) et 
de son approche transversale ( ➔ chap. 2 );
•	de volonté de connecter les compétences de plusieurs 
domaines et de s’adapter à l’évolution du contexte 
médiatique.
•	La mission de l’école et des directions scolaires est de 
doter les enseignant.e.s de ces compétences et  
de leur fournir les ressources nécessaires ( ➔ chap. 5 ).
04_DÉVELOPPEMENT POSSIBLE
DE L’ENSEIGNEMENT GRÂCE AUX
OUTILS ET MÉDIAS NUMÉRIQUES
 
24
Les compétences numériques sont-elles 
indispensables à l’enseignement? 
Les outils et médias numériques offrent certes une foule de
possibilités, mais il serait faux de surestimer leur utilité.  
Ils peuvent aussi être employés dans l’enseignement comme 
de simples outils, même s’il s’est avéré, dans des contextes
d’apprentissage appropriés, que les médias numériques
permettent d’inventer des activités entièrement nouvelles.
C’est avant tout l’enseignant.e qui fait des cours une 
expérience enrichissante pour ses élèves, comme le montrent 
de récentes études sur l’efficacité de l’enseignement.  
Aucun outil, ni aucun média − aussi sophistiqué soit-il − ne 
saurait le remplacer.
Pour aller plus loin
Les centres de compétences numériques dans les cantons
www.educa.ch/centres-tic
Quelques idées pour le développement de l’école
Un exemple de pratique innovante: la classe inversée
www.classeinversee.com
Le blog de Marcel Lebrun sur la pédagogie, la technologie et aussi
sur un peu de tout: http://lebrunremy.be/WordPress
25
L’école en tant qu’institution accuse toujours un certain 
retard par rapport aux avancées technologiques, et c’est 
une bonne chose. En effet, elle se préoccupe avant tout de 
l’humain. Ainsi, la technologie est toujours considérée  
sous l’angle pédagogique, et l’économie de marché, la produc- 
 tivité et la nécessité d’innover afin de conquérir des parts 
de marché passent au second plan. S’agissant de la 
numérisation, cependant, les écoles sont confrontées à un 
phénomène social qui a aussi des répercussions impor-
tantes sur l’organisation de la pédagogie.
•	Quelle est l’influence de l’omniprésence des outils 
numériques et de l’accès illimité à Internet sur l’attitude 
et les rôles des enfants et des jeunes, des enseignant.e.s, 
mais aussi des parents?
•	Comment assurer la sécurité des données au vu de 
l’augmentation du nombre d’appareils dans l’environne-
ment scolaire?
•	Quelles solutions adopter face au besoin accru en bande 
passante des services et applications en ligne?
•	Comment harmoniser les plateformes de communication, 
de coopération et d’échange destinées à l’école avec les 
plateformes administratives?
Voici quelques-unes des questions que soulèvent la 
numérisation et la transformation numérique. Les modes 
techniques sont souvent si rapides qu’elles traversent 
l’école sans laisser de traces. Mais les évolutions technolo-
giques qui s’installent pour durer (la numérisation) et 
prennent par conséquent de l’importance dans la société 
(transformation numérique) aboutissent aussi dans  
le système scolaire, qui doit en tenir compte dans son 
développement.
Que faire de la numérisation à l’école?
La notion de numérisation fait référence à la tendance 
mondiale de la transformation numérique et au fait que les 
médias et technologies numériques imprègnent tous les 
domaines (économie, État, société, individu). Comment les 
directions d’école et le corps enseignant y répondront-ils?
L’école devrait considérer qu’avoir un temps de retard sur 
les nouveautés technologiques est un avantage, et en  
tirer profit. Avant d’investir dans les derniers gadgets, il vaut 
la peine d’observer, sur la durée, l’évolution de la technolo-
gie et, partant de la société, ce qui permettra de décider en 
toute connaissance de cause quelles ressources humaines, 
pédagogiques et financières y consacrer. En matière de 
technologie, adopter une stratégie défensive est rentable et 
permet d’engager une réflexion sur le thème de la numérisa-
tion à l’école.
L’enjeu consiste à reconnaître que la numérisation est un 
processus irréversible et à se confronter au thème de  
la transformation numérique et de son importance pour le 
quotidien pédagogique. On est ainsi libre d’évaluer le 
potentiel, les chances et les risques de la numérisation et 
de la transformation numérique à l’école et d’amorcer  
les changements nécessaires. Mais sans oublier que 
l’enseignement est, et reste, la préoccupation première de 
l’école. Il faut tout faire pour éviter que la stratégie de 
numérisation des écoles détourne des ressources finan-
cières et personnelles de l’enseignement et de la pédagogie 
au profit de la gestion et de l’infrastructure. 
05_ DÉVELOPPEMENT POSSIBLE  
DE L’ÉCOLE GRÂCE AUX OUTILS ET 
MÉDIAS NUMÉRIQUES
 
26
Comment surmonter les défis posés par la 
numérisation?
Chargé.e.s de la numérisation et de la transformation 
numérique
Pour une direction d’école, il vaut la peine d’associer, au 
sens d’un développement participatif, les enseignant.e.s  
à la réflexion tournant autour de la co-responsabilité. La 
meilleure manière est de passer par des fonctions établies 
et spécialisées telles que les services internes s’occupant 
des technologies de l’information et de la communication 
sur les plans pédagogiques et techniques. En leur qualité 
d’expert.e.s, ils peuvent développer des stratégies, 
instruments et solutions qui permettent à l’école d’aména-
ger au mieux son avenir numérique.
Sur le plan pédagogique, ces spécialistes épaulent leurs 
collègues dans la conception didactique et la mise en  
œuvre d’un cadre d’apprentissage s’appuyant sur les médias 
ainsi que dans le développement de thèmes ayant trait  
à ces derniers. Ils ont également une vue d’ensemble sur  
les applications en ligne destinées à l’enseignement.  
Ils connaissent l’importance de la numérisation et de la 
transformation numérique sur le quotidien des ensei-
gnant.e.s, des élèves, des parents et des autorités.
Sur le plan de l’organisation, ils sont chargés de faire passer 
la transformation numérique dans la culture scolaire vécue. 
Les plateformes numériques de travail, de coopération et  
de communication ouvrent aux enseignant.e.s de nouvelles 
formes de communication et d’échange de savoir. Les 
solutions de gestion efficaces débouchent sur des proces-
sus transparents et optimisés, qu’il s’agisse d’évaluer  
les élèves ou les objectifs de performance cantonaux,  
ou d’assurer la protection des données. 
Fiabilité de l’infrastructure et de la bande passante
Sans infrastructure fiable, pas de transformation numé-
rique. Pour pouvoir travailler sans accroc, il faut que le 
support technique soit assuré 24 heures sur 24, par des 
enseignant.e.s spécialisé.e.s dans le domaine ou des 
personnes externes.
Conséquence de la numérisation, on peut penser qu’à 
l’avenir, un nombre toujours croissant d’applications et de 
services seront disponibles sur Internet. Les écoles  
ne peuvent faire l’économie d’une connexion solide avec 
suffisamment de bande passante, d’un réseau local stable, 
d’un wifi configuré par des professionnel.le.s et d’une 
stratégie moderne de sécurité informatique. Les directions 
d’école doivent sensibiliser les autorités financières à  
ce thème et aux coûts générés par la professionnalisation. 
Le guide TIC du canton de Zurich propose des pistes pour 
développer une stratégie globale en matière d’utilisation 
des médias numériques dans le cadre scolaire.
Discours sur le thème de la numérisation et de la 
transformation numérique
Peu importe le degré de numérisation que l’école entend 
intégrer à son quotidien: l’essentiel est qu’elle se saisisse  
de la question et adopte une démarche pédagogique  
claire. Ce processus verra s’affronter des opinions diverses 
au sein de l’institution, puisque la numérisation et  
la transformation numérique touchent l’ensemble de la 
communauté scolaire, à savoir la direction, le corps 
enseignant, les élèves, les parents, le personnel administra-
tif et les autorités.
Trouver le plus grand dénominateur commun entre ces 
divers interlocuteurs et interlocutrices est un travail de 
longue haleine, mais aussi pour l’école une chance de se 
développer. C’est précisément là le sens de la transforma-
tion numérique: il ne s’agit pas d’un projet avec un début et 
une fin, mais plutôt d’une évolution constante. La numérisa-
tion peut aussi être l’occasion de mettre sur le tapis les 
questions techniques d’infrastructure informatique. 
Toutefois, ce point doit toujours être mis en regard des 
questions pédagogiques et ne pas être considéré de 
manière isolée.
Chaque établissement doit 
adopter une atttitude péda-
gogique et didactique claire 
face aux médias numériques.
27
Ce processus de développement peut être concrétisé par 
une stratégie de numérisation, une feuille de route de la 
transformation numérique ou encore une ligne directrice 
relative aux médias et destinée aux écoles. Les parties 
prenantes y fixent leur position et le rôle attribué aux 
médias numériques dans leur établissement. Ces documents 
permettent de définir des champs d’action concrets et  
de créer les conditions-cadres nécessaires. Pour lancer le 
processus, il faut que la direction s’engage clairement à 
faire de la numérisation et de la transformation numérique 
un thème du développement de l’école. 
Bénéfices du processus de développement
Disposer d’une stratégie de numérisation permet à l’école 
de renforcer l’efficacité de ses processus administratifs et 
organisationnels, ce qui contribue à préserver et à optimiser 
ses ressources humaines.
Mais, s’agissant du développement de l’école, le processus 
de transformation numérique induit par la numérisation 
occupe une place beaucoup plus importante. Une stratégie 
pertinente peut établir une nouvelle culture de la coopéra-
tion, de la communication et du transfert des connaissances 
au sein des cours, par et pour l’ensemble des participant.e.s: 
entre les enseignant.e.s et les élèves comme au sein de ces 
deux groupes.
Pour aller plus loin:
Guide du matériel recommandé dans les écoles obligatoires 2019:  
www.fritic.ch/fr/prestations/conseil-equipement 
Guide TIC du canton de Zurich (en allemand): www.ict-guide.zh.ch
Rapport du projet de Goldau (en allemand): www.projektschule-goldau.
ch/brings-mit
PARTIE C: PRÉVENIR, RÉAGIR À BON 
ESCIENT, PROTÉGER LES DONNÉES
 
29
Les adolescent.e.s utilisent les réseaux sociaux, les message-
ries instantanées et les tchats pour converser avec leurs 
pairs, entretenir les contacts avec des membres de leur 
famille vivant loin, nouer des relations amoureuses ou pour  
se mettre en scène. Toutes ces activités, qui jouent aussi un 
rôle important dans la vie hors ligne, font partie de l’adoles-
cence et favorisent le développement d’une identité propre.
Cela dit, tous les enfants et les jeunes ne sont pas conscients 
des risques que recèlent aussi les outils et médias numé-
riques. Les enseignant.e.s, les directeurs et directrices 
d’établissement et autres professionnel.le.s sont, tout comme 
les parents, quotidiennement en contact avec des enfants qui 
ont souvent une grande compétence d’utilisation des médias 
numériques et beaucoup de plaisir à tenter des expériences, 
mais réfléchissent peu à leur comportement et usages des 
médias. Le devoir de ces professionnel.le.s est de protéger le 
mieux possible les enfants et les adolescent.e.s des dangers 
liés à cette utilisation. Mais beaucoup d’enseignant.e.s ne 
savent pas vraiment quelles règles sont indiquées pour 
l’usage des médias numériques, où placer les limites et de 
quels dangers les enfants doivent être protégés.
Contenus violents
Sur Internet, les enfants et les jeunes ont beaucoup plus
facilement accès à des contenus inappropriés que dans  
lemonde non numérique. Ces contenus peuvent consister 
par exemple en représentations de la violence, diffusées 
aussi bien via les messageries que dans des films ou des 
jeux vidéos. Il arrive également que les jeunes produisent 
eux-mêmes des contenus violents et les publient sur des 
portails vidéo. A la différence des contenus à caractère 
sexuel, les représentations de la violence, majoritairement 
tolérées sur les plateformes vidéo en ligne, sont facilement 
accessibles pour les enfants et les jeunes. 
Contenus indésirables à caractère sexuel
ou pornographique
Internet a grandement facilité l’accès à la pornographie 
pour les enfants et les jeunes également. Certains d’entre 
06_PROTECTION CONTRE
LES RISQUES
 
eux consultent délibérément ce genre de contenus pour 
assouvir leur curiosité. D’autres peuvent tomber sans  
le vouloir sur des images et des vidéos à caractère sexuel 
ou pornographique, par exemple dans des fenêtres 
publicitaires intempestives.
Cyberharcèlement et sexting
Les outils et médias numériques font de la transmission de
textes, d’images ou de vidéos un jeu d’enfant. Ces contenus 
peuvent, qu’on le veuille ou non, avoir une immense portée. 
Dans le cas du cyberharcèlement, cela signifie qu’en un clin 
d’oeil, les victimes sont ridiculisées devant une communauté 
et que les contenus peuvent ressurgir à tout moment, 
n’importe où. Il en va de même des photos ou des vidéos 
érotiques que les jeunes s’envoient, au départ comme une 
preuve d’amour (sexting) et qui sont ensuite diffusées par 
malveillance. Un abus de confiance peut avoir ici des 
conséquences très graves pour les victimes.
Harcèlement et agressions sexuelles, cybergrooming
et pédocriminalité
Ce qui plaît dans les tchats, c’est qu’on peut y bavarder en
ligne en temps réel. Mais les tchats et les forums anonymes 
sont hélas souvent le théâtre de harcèlement sexuel.  
La moitié environ des harceleurs et harceleuses ont moins 
de 18 ans. Le cybergrooming est le fait de personnes  
aux penchants pédosexuels et consiste à cibler des mineurs 
pour gagner leur confiance et ensuite les exploiter 
sexuellement.Ces personnes utilisent les tchats et les 
forums, mais aussi les applications de rencontre, les jeux 
en ligne et les réseaux sociaux.
Danger pour la protection des données et de la 
sphère privée
Les enfants et les jeunes n’ont souvent pas conscience du
fossé qui existe entre les règles de la communication en
ligne et celles d’une conversation privée. Les messageries 
en ligne et les tchats vidéos incitent certains d’entre eux à 
livrer sans réfléchir des informations très privées à un large 
public. En outre, de nombreuses applications numériques  
30
utilisatrices et utilisateurs en ligne peuvent s’encourager 
mutuellement à se faire du mal ou à adopter un comporte-
ment criminel.
Durée d’utilisation et consommation excessive de
médias
La grande valeur ludique d’Internet et la facilité d’accès aux 
appareils numériques incitent de nombreux enfants et 
adolescent.e.s à rester des heures en ligne. Mais le temps 
passé devant l’écran ne suffit pas à lui seul à diagnosti- 
quer une consommation problématique. En Suisse, si la 
plupart des jeunes utilisent les médias de manière raison-
née, certains en font une consommation disproportionnée. 
Ils n’ont plus assez de temps pour d’autres activités de 
loisirs, pour entretenir des contacts sociaux, pour étudier et 
pour dormir.
ou sur Internet recueillent les données de leurs utilisatrices 
et utilisateurs à des fins commerciales, pour élaborer des 
publicités ciblées ou vendre des profils d’identité à des tiers.
Incitation à la haine, discrimination, contenus
problématiques et informations biaisées
Le relatif anonymat d’Internet peut favoriser les propos 
injurieux et la discrimination fondés sur la couleur de peau, 
l’appartenance ethnique, le sexe, l’orientation sexuelle  
ou la religion (incitation à la haine). Les jeunes peuvent être 
victimes ou auteur.e.s de ces propos. En outre, on trouve  
sur certains sujets éveillant la curiosité (drogue, troubles
alimentaires, etc.) des informations que les enfants et
les jeunes peuvent avoir du mal à trier. Certains forums et 
sites d’information peuvent enfermer davantage les jeunes 
concernés dans leurs problèmes. Sans compter que les 
VIOLENCE
PORNOGRAPHIE
DISCRIMINATION
INCITATION À LA HAINE
PÉDOCRIMINALITÉ
ATTEINTE À LA SPHÈRE PRIVÉE
INFORMATIONS BIAISÉES
PROTECTION DES DONNÉES
CYBERMOBBING
UTILISATION/DURÉE D’UTILISATION EXCESSIVE
CONTENUS PROBLÉMATIQUES
PRESSION DE GROUPE
PIÈGES À L’ABONNEMENT
FRAUDE
SPAM
PUBLICITÉ
MICROPAIEMENTS
PUBLICITÉ DÉGUISÉE
Dangers pour les enfants et les jeunes liés à l'usage des médias numériques
31
Risque d’endettement
Même si, pris isolément, le prix des applications, du trafic
de données, du roaming, de Spotify, de Netflix, des jeux  
en ligne, etc. n’est pas très élevé, leur cumul peut représen-
ter des sommes considérables. Les achats réalisés via les
applications ou les jeux (micro-paiements) représentent un 
autre risque. En effet, beaucoup de jeux en ligne sont 
gratuits à la première utilisation (free to play). Mais si l’on 
veut progresser, il faut par exemple acheter des appareils 
ou de la monnaie (pay to win).
Comment protéger les jeunes de ces risques?
Il existe des approches techniques, normatives et éduca-
tives pour protéger les enfants et les jeunes des risques 
auxquels ils s’exposent via les outils et médias numériques. 
Pour une protection efficace, celles-ci doivent être combi-
nées.
Mesures techniques pour l’école
•	Filtrage du contenu: les filtres empêchent les jeunes de 
tomber, sur Internet, sur des contenus relevant de  
la protection de la jeunesse. Mais ce sont des armes à 
double tranchant. D’un côté, les enfants peuvent tout de 
même s’envoyer des contenus problématiques. De l’autre, 
les enseignant.e.s peuvent se croire en sécurité et 
oublier que la discussion sur les contenus problématiques 
contribue aussi aux apprentissages d’un usage respon-
sable des médias. Par ailleurs, le filtrage du contenu 
devant être signalé, il faut en mentionner l’usage. 
L’analyse des listes d’enregistrement est problématique 
du point de vue de la protection des données. C’est 
pourquoi il faut évaluer la situation juridique au préalable.
•	Protection des données: pare-feu, antivirus, mots de 
passe complexes, communication cryptée et élimination 
régulière des cookies dans le navigateur sont de  
bons moyens de protéger les données personnelles  
( ➔ chap. 8 ).
Définir des règles et poser des limites
Pour que l’usage de l’ordinateur et des téléphones mobiles
ne dépasse pas toute mesure, il faut des règles claires,  
à la maison comme à l’école. Celles-ci définissent par 
exemple l’usage d’appareils numériques pendant les cours.
A l’école, elles peuvent être formulées dans un règlement
scolaire, un règlement de classe ou des conventions
d’utilisation spécifiques. 
La Charte Internet proposée pour le Centre fri-tic du canton 
de Fribourg en est un exemple.
Associer les élèves à la définition des règles d’utili-
sation et de sécurité
Les aides techniques et les règles d’utilisation des outils et 
médias numériques sont importantes, mais elles ne suffi- 
sent pas à en faire un usage responsable. Il en va autrement 
lorsque les élèves sont associés à la définition des condi-
tions d’utilisation. En effet, les consulter assure que le règle- 
ment corresponde à leur utilisation effective des médias.  
Ils renforcent en outre leur sens des responsabilités;  
les jeunes respectent plus facilement les règles qu’ils ont 
aidé à façonner.
Renforcement de l’éducation aux médias
Les professionnel.le.s s’accordent à dire que renforcer 
l’éducation aux médias constitue la mesure de prévention 
aux dangers du monde numérique la plus importante.  
Celles et ceux qui ont développé des apprentissages sur les 
médias savent se protéger et font moins d’expériences 
négatives; ils recourent aux outils et médias numériques de 
façon raisonnable et appropriée. C’est pourquoi les plans 
d’études ont inscrit cette matière au programme.
32
Les conditions d’une bonne éducation aux médias sont  
une culture de la communication ouverte, une bonne 
ambiance de classe et un courant qui passe bien entre en- 
seignant.e et élèves. En effet, l’enseignant.e a un rôle de 
modèle dans ce domaine-là aussi. Ces facteurs, combinés à 
de bonnes dispositions, offrent la meilleure protection  
qui soit contre les incidents négatifs, que ce soit avec ou 
sans médias ( ➔ chap. 7 ). La brochure «Compétences  
médiatiques: conseils pour utiliser les médias numériques 
en toute sécurité» fournit de bonnes bases à ce sujet  
(voir références en fin de chapitre).
Quels sont les moyens concrets de renforcer
l’éducation aux médias?
Réfléchir sur les habitudes d’utilisation
«A quels jeux vidéo jouez-vous?» «Combien payez-vous 
chaque mois pour votre abonnement de mobile?» «Quelles 
règles avez-vous à la maison pour le temps passé devant 
l’écran?» «Pourquoi y a-t-il des âges conseillés pour les films 
et les jeux vidéo, et est-ce que vous en tenez compte?»
Chaque fois qu’il est question d’outils et de médias numé- 
riques, les élèves devraient pouvoir faire part de leurs 
expériences, donner leur opinion et réfléchir à la question.
Non seulement cela plaît aux enfants et aux jeunes,  
mais c’est aussi utile du point de vue pédagogique. Diffé- 
rentes possibilités s’offrent ici selon le niveau de la classe 
et le bagage de l’enseignant.e, par exemple de faire  
tenir un journal d’utilisation des outils et médias numériques, 
de travailler sur des relevés statistiques de certains  
usages et d’en discuter en classe. Cela permet de voir que 
d’autres ont aussi des règles d’utilisation des outils et 
médias numériques à la maison, qu’ils se disputent aussi à 
propos du temps passé devant l’écran ou qu’ils doivent 
payer leurs cartes de téléphone prépayées avec leur argent 
de poche.
Cette comparaison entre diverses approches est d’une
importance primordiale pour que les enfants et les jeunes
construisent un usage raisonnable des outils et médias
numériques. Durant la phase de réflexion, l’enseignant.e 
assume un rôle d’animateur et s’abstient, surtout au début,
de se prononcer sur le contenu.  Les remarques moralisa-
trices et les signaux non verbaux, froncement de sourcils 
par exemple, empêchent un échange ouvert. Pour inciter à 
la discussion, il faut que l’enseignant.e procède par 
questions sans jugement de valeur.
Il est essentiel que la discussion sur les problèmes posés 
par les outils et médias numériques n’ait pas lieu hors  
de tout contexte et se déroule lorsque l’outil ou le média est 
utilisé ou abordé dans l’enseignement. Le danger d’une 
prévention sortie de son contexte est qu’elle risque 
d’aiguiller les adolescent.e.s vers des idées qui ne leur sont 
jamais venues à l’esprit auparavant.
Les thématiques suivantes offrent matière à discussion:
•	 Temps passé avec les outils et médias numériques: 
il vaut la peine de demander aux enfants combien de 
temps ils ont le droit de passer devant un écran  
à la maison et s’ils sont d’accord avec cette règle.  
Où commence, pour eux, «trop de temps»?  
Une autre question intéressante est celle de savoir si les 
parents limitent aussi le temps que les enfants ont  
le droit de consacrer à la lecture ou à certains jeux non 
numériques, et pourquoi ce n’est (fort probablement)  
pas le cas.
•	 Niveau de langue utilisé dans la communication en 
ligne: que ce soit dans les SMS, les tchats ou les 
commentaires, il y a sur Internet aussi des convenances à 
respecter (la nétiquette). Pour faire comprendre cette 
nécessité, des exemples types ou des jeux de rôle peuvent 
aider les élèves à changer de perspective. Qu’est-ce que  
je ressens quand d’autres choisissent mal leur vocabulaire 
et deviennent grossiers? Est-ce que  je me lâche (plus 
méchamment encore) lorsque je m’exprime sous pseudo?
Les jeunes respectent
plus facilement les  
règles qu’ils ont aidé à 
façonner.
33
•	 Age conseillé: pour les films, les jeux vidéo et même les 
médias sociaux, il y a des âges conseillés. Les élèves 
devraient pouvoir discuter librement du sens de ces 
limites d’âge. Il est parfois utile d’amener les enfants à 
adopter une autre perspective. On y arrive par exemple en 
leur demandant à partir de quel âge ils laisseraient leurs 
frères et soeurs plus jeunes jouer à un jeu donné. Là aussi, 
on pourrait aborder la question de savoir pourquoi les 
livres et souvent aussi les bandes dessinées font l’objet 
d’un contrôle moins strict que les films et les jeux vidéo.
•	 Fiabilité des informations: de nombreux élèves ont de 
la difficulté à évaluer la véracité des informations qu’ils 
rencontrent sur Internet. A quoi reconnaît-on une source 
fiable? Quels sont les indices d’une fake news? Pourquoi 
certains diffusent-ils des informations trompeuses?
•	 Protection des données et de la personnalité: dans 
le domaine de la communication par ordinateur tout 
particulièrement, il vaut la peine de se demander s’il y a 
des thèmes qu’il est préférable de ne pas discuter via  
les médias numériques parce que d’autres pourraient «lire 
pardessus notre épaule». Ou s’il y a des images qui ne 
devraient pas être diffusées par des canaux numériques. 
Quelles mesures peut-on prendre pour laisser moins de 
traces numériques, susceptibles d’être utilisées à des fins 
commerciales, par exemple pour de la publicité ciblée? 
Comment communiquer en mode crypté? Une autre façon 
d’aborder le thème est de discuter sur le droit à sa propre 
image, et la question de savoir si les enfants et les jeunes 
aimeraient que les autres puissent utiliser librement leurs 
propres textes ou leurs propres images.
•	 Etablissement de contacts: les tchats et les réseaux 
sociaux mettent facilement les élèves en contact avec des 
inconnu.e.s. Qu’est-ce qui est identique et qu’est-ce  
qui est différent entre les contacts et les amitiés en ligne et 
ceux noués hors ligne? Quelles sont les règles pour 
communiquer en sécurité avec des inconnus? 
•	 Droit d’auteur: par rapport à la musique ou au cinéma, il 
faut se demander pourquoi ces contenus sont payants et 
pourquoi la mise à disposition de fichiers copiés est 
illégale. Que signifie le terme de propriété intellectuelle et 
pourquoi celle-ci doit-elle être protégée? On peut aussi 
mettre cette question en relation avec le mouvement open 
source et creative commons, qui autorise par principe à 
copier et modifier des oeuvres.
D’autres points encore se prêtent à une discussion théma-
tique: les coûts, les maliciels (virus ou chevaux de Troie,  
par exemple) ou les escroqueries.
Attitude critique
Une attitude critique est essentielle pour éviter aux enfants 
et aux jeunes de tomber dans les pièges d’Internet. On ne 
pense pas ici aux connaissances techniques, mais à une saine 
prudence et à la faculté de considérer un phénomène  
sous différentes perspectives. L’apprentissage à l’école est 
souvent encore fondé sur un savoir canonique qui ne connaît 
qu’une seule vérité. Il serait important que même les 
manuels scolaires et les propos des enseignant.e.s puissent 
être remis en question en tout temps. A cet égard, Internet 
est un outil extraordinaire pour rassembler diverses perspec-
tives sur un fait donné. Les plans d’études actuels font une 
place à l’éducation aux médias. Pour que les élèves puissent 
transférer ces compétences à leur quotidien, il est indispen-
sable de cultiver en permanence leur esprit critique.
Quels peuvent être les points de départ
de la prévention à l’école?
L’école peut agir à différents niveaux pour prévenir une
utilisation indésirable des outils et médias numériques:
•	
Les enseignant.e.s peuvent réfléchir avec les enfants et 
les jeunes à l’utilisation des médias pendant les cours  
et stimuler en permanence leur regard critique dans ce 
domaine.
•	Les responsables d’établissement peuvent autoriser les 
enseignant.e.s à associer les médias à l’enseignement de 
manière professionnelle et adaptée à la situation ( chap. 4 
et 5 ). Beaucoup d’écoles disposent d’un programme 
général de prévention et d’intervention de crise qui peut 
34
Pour une prévention efficace,
les enseignant.e.s doivent collaborer 
étroitement avec leur direction  
et les parents.
aussi être appliqué en relation avec les médias numé-
riques ( ➔ chap. 7 ). 
•	Enfin, il est recommandé d’aborder avec les parents le 
thème de l’utilisation des outils et médias numériques en 
dehors de l’école, au cours des entretiens avec  
eux ou lors de séances d’information thématiques qui leur 
sont destinées.
 
Pour que l’éducation aux médias produise des effets durables, 
il faut que les mesures prises aux différents niveaux  
soient combinées entre elles. Il est essentiel que les divers 
acteurs – enseignant.e.s, directions d’établissement et 
parents – travaillent main dans la main. Même les adultes 
peuvent apprendre des enfants et des jeunes. On pense par 
exemple à la réalisation d’un projet de classe sur la 
protection des données où serait développé un guide ou un 
tutoriel sur la manière de créer un profil et de régler les 
paramètres d’un compte sur un réseau social (Facebook, 
Twitter ou autre). Ce document pourrait ensuite être diffusé 
auprès des parents. Souvent, grâce à leur vécu et à leur 
expérience éducative, les parents et les enseignant.e.s 
arrivent à déceler où les adolescent.e.s ont des lacunes 
dans leur utilisation des médias. A l’inverse, les plus jeunes 
peuvent montrer à leurs aînés les aspects positifs de leur 
utilisation des médias, par exemple l’usage des messageries 
et des réseaux sociaux pour entretenir des contacts, ou le 
plaisir ludique des jeux vidéo.
Dans certains cas, les parents n’assument pas suffisamment 
leur fonction éducative en ce qui concerne les outils et 
médias numériques. Ainsi, dans certaines familles, on ne 
discute pas du fait que les enfants passent des heures  
sur Internet sans rien demander, et leurs parents ne leur 
imposent pas de limites de durée ou de contenu lorsqu’ils 
sont en ligne. Le travail d’éducation aux médias réalisé  
à l’école a d’autant plus de sens dans ces cas mais les 
parents doivent être rappelés à leurs devoirs au plus tard 
lorsque des incidents négatifs surviennent ( ➔ chap. 7  ).
Pour aller plus loin
Plateforme nationale Jeunes et médias: www.jeunesetmedias.ch
Brochure «Compétences médiatiques: conseils pour utiliser les médias
numériques en toute sécurité» de la plateforme nationale Jeunes et 
médias. 2019. A télécharger sur www.jeunesetmedias.ch.
Charte Internet: boîte à outil: 
https://www.fritic.ch/fr/prestations/chrte-internet-0
Divers documents sur l’utilisation responsable des médias:
www.e-media.ch (onglet «jeunes et médias»)
Portail de prévention des risques liés à l’utilisation d’Internet du canton 
de Vaud: www.prevention-web.ch
Programme de prévention sur Internet:
Office fédéral de la communication OFCOM en collaboration avec 
plusieurs institutions partenaires «Petites histoires d’Internet»
https://www.websters.swiss/fr/
NETLA Mes données m’appartiennent!
www.netla.ch
Initiative de l’UE pour plus de sécurité sur Internet (en allemand):
www.klicksafe.de
Sécurité sur les réseaux sociaux:
https://guides.educa.ch/fr/reseaux-sociaux
Comprendre l’identité numérique:
http://edu.ge.ch/sem/usages/outils/comprendre-lidentite-numerique-1086
Comprendre les réseaux sociaux:
https://edu.ge.ch/sem/usages/outils/comprendre-les-reseaux-sociaux-1060
35
L’éventail des possibilités d’utilisation inadéquate ou
abusive des outils et médias numériques est large,  
comme l’illustrent les exemples suivants – l’un quotidien, 
l’autre exceptionnel: 
•	Deux jeunes d’une classe de 9H se disputent dans la cour. 
Ils se couvrent d’injures. La dispute se poursuit dans 
l’après-midi par messagerie, sur le tchat de la classe.  
Un des jeunes menace l’autre de violence. Le lendemain, 
toute la classe est au courant et l’enseignante perçoit  
une certaine agitation.
•	Une fille de 11H année pirate le site web de son école et 
en efface les contenus. A la place, elle publie des photos 
d’autres élèves, assorties de commentaires. Comment la 
direction et le corps enseignant doivent-ils réagir? 
Comme le montrent ces exemples, les utilisations inadé-
quates ou abusives concernent souvent l’école, directement 
ou indirectement. Le quotidien médiatique des jeunes,  
et donc les formes d’utilisation problématiques, changent 
constamment. C’est souvent lorsqu’ils y sont confrontés 
pour la première fois que les enseignant.e.s, la direction et 
les autres professionnel.le.s intervenant en milieu scolaire 
hésitent sur l’attitude à adopter.
Comment l’école doit-elle réagir aux  
problèmes et aux crises? 
Comme pour les autres comportements inadéquats, il faut 
opter pour une approche différenciée adaptée à la situation. 
Un entretien entre l’enseignant.e et les élèves concernés 
suffit souvent déjà à résoudre le problème. La mesure ne 
doit pas avoir pour but premier de punir les jeunes, mais bien 
de soutenir et de favoriser le développement d’un usage 
responsable des outils et médias numériques. 
Si l’auteur n’en est pas à son coup d’essai ou que la victime 
a subi des dommages importants, la direction de l’école 
décide de la suite à donner, en impliquant éventuellement 
des services spécialisés (cf. annexe au présent chapitre).  
Il faut parfois avertir immédiatement la police, par exemple 
lorsqu’il s’agit d’un crime poursuivi d’office (actes d’ordre 
sexuel avec des enfants, diffusion de pédopornographie, 
lésions corporelles graves, homicide, etc.) ou lorsque  
des menaces très concrètes ont été proférées sur un réseau 
social et que le risque est grand qu’elles soient mises  
à exécution. Cependant, si l’intérêt de l’enfant l’exige, 
l’enseignant.e peut être dispensé.e de son devoir  
de dénonciation (voir la législation cantonale sur l’école 
obligatoire).
De nombreuses écoles se sont dotées de plans d’interven-
tion pour gérer ce type de crise. D’une manière générale,  
il est important que les membres du corps enseignant et du 
personnel administratif en aient connaissance. Ces plans 
mentionnent aussi les services à contacter en cas de doute.
Dans certains cantons, communes scolaires ou établisse-
ments, le modèle d’intervention prévoit, par exemple,  
une alerte précoce de la police. Il précise également dans 
quels cas les parents doivent être impliqués. Si le modèle 
d’intevention en vigueur ne suffit pas, le graphique suivant 
peut aider à trouver l’approche appropriée:
07_QUAND L’UTILISATION DES
OUTILS ET MÉDIAS NUMÉRIQUES
DEVIENT INADÉQUATE OU ABUSIVE
 
36
Du point de vue de la victime, un délit, même mineur, peut
avoir des conséquences fatales. Lorsqu’une photo érotique
envoyée en toute confiance finit par circuler au sein de
l’école de manière incontrôlée, cela peut être synonyme de
honte, de désespoir et de chagrin d’amour pour le jeune
concerné et susciter parfois des pensées suicidaires. La
situation est encore plus difficile lorsque les parents portent
un jugement en raison de leur vision du monde.
Il est important que la victime obtienne de l’aide, par 
exemple qu’elle connaisse la permanence téléphonique 147 
de Pro Juventute ou qu’elle puisse s’adresser aux travail-
leuses et travailleurs sociaux de l’école, aux psychologues 
scolaires ou au centre d’aide aux victimes d’infractions (LAVI).
C’est la législation fédérale et cantonale qui règle les droits 
et obligations d’annonce aux autorités lorsque l’on craint 
qu’un enfant ne soit en danger; il en va de même dans le 
cadre d’une utilisation abusive des outils et médias 
numériques.
Quels sont les comportements punissables?
Dans certains cas, l’utilisation abusive des médias est
également punissable sur le plan pénal. Il est donc utile que
les parents et les enseignant.e.s connaissent le cadre légal. 
En Suisse, la majorité pénale est fixée à 10 ans: dès cet âge,
les enfants risquent donc de devoir répondre de leurs actes.
Eventuell
Eventuellement
ligne du temps
   Conséquence
Intervention
UTILISATION ABUSIVE DES OUTILS ET MÉDIAS NUMÉRIQUES PAR UN ÉLÈVE
Entretien entre l’enseignant.e et les
élèves concernés
Intervention de la direction de
l’établissement, et évent. des
travailleurs sociaux
Poursuite
pénale
Implication des
parents / responsables
des services de
l’enseignement
Les mesures prises ne portent pas
leurs fruits, l’incident est
légalement punissable et la victime
souhaite porter plainte.
Mesures pour les personnes
directement concernées, prises
au sein de la classe ou de
l’établissement
Le cas échéant, recours à des
services externes
Dépôt d’une
plainte à
la police
Mesures de 
prévention
ou d’intervention
au niveau de
la classe ou de
l’établisse-
ment
Aide à l’orientation en cas d’utilisation abusive des médias 
37
Voici la liste des infractions qui peuvent concerner les 
enfants et les jeunes: 
•	En lien avec le cyberharcèlement: extorsion et chantage, 
diffamation, calomnie, injure, menace, contrainte (art. 
156, 173, 174, 177, 180 et 181 du code pénal [CP; RS 311])
•	Utilisation frauduleuse d’un ordinateur, violation  
du domaine secret ou du domaine privé au moyen d’un 
appareil de prise de vues, soustraction de données 
personnelles (art. 147, 179quater et 179novies CP)
•	Accès indu à un système informatique, détérioration de 
données (art. 143bis et 144bis CP)
•	Transmission de contenus pornographiques à une 
personne de moins de 16 ans, transmission ou consomma-
tion de contenus pornographiques mettant en scène  
des mineurs (y c. soi-même dans certaines circonstances), 
des actes de violence ou des animaux (art. 197 CP).
•	Possession ou transmission d’enregistrements sonores  
ou visuels qui illustrent des actes de cruauté envers des 
êtres humains ou des animaux (art. 135 CP)
•	Violation des droits d’auteur en rapport avec les médias 
numériques, par ex. diffusion sur Internet de contenus 
protégés par les droits d’auteur (musique, films, etc.): loi 
fédérale sur le droit d’auteur (LDA; RS 231.1)
•	En cas d’atteinte à la personnalité, il faut s’attendre en 
outre à une action civile.
Pourquoi un bon climat scolaire est-il
important?
Tout le monde ne réagit pas de la même manière aux 
expériences négatives. Les effets des incidents en lien avec 
les médias dépendent eux aussi fortement de la capacité  
de résistance psychique (résilience). Les enfants et les 
jeunes résilients sont en contact avec leurs émotions, ils 
contrôlent leurs impulsions et mettent en place des 
stratégies actives de résolution des problèmes. Pour pouvoir 
développer leur capacité de résilience, il faut que  
les enfants aient dans leur entourage des personnes de 
référence fiables et qui les assistent.
Les enfants et les jeunes résilients résistent mieux aux 
effets collatéraux possibles des médias numériques, comme 
le cyberharcèlement, la dépendance ou l’escalade de la 
violence. C’est pourquoi il est capital que l’école cultive un 
environnement qui promeuve la résilience et qu’on y 
entretienne une culture de la communication positive entre 
les enseignant.e.s et les élèves, mais aussi entre les 
enseignant.e.s et les parents. Les jeunes sont ainsi 
encouragés à développer leur autonomie et leurs compé-
tences sociales, et le climat est en faveur d’une résolution 
non violente des conflits. Si les élèves font tout de même 
des expériences négatives avec les médias, cela se traduira 
notamment par des changements d’humeur ou de com- 
portement. L’enseignant.e devrait alors chercher à en savoir 
plus, lors d’un entretien.
Trois formes d’utilisation inadéquate et abusive des médias 
sont abordées ci-après, à savoir le cyberharcèlement,  
les abus sexuels en lien avec les outils et médias numériques 
et l’utilisation frauduleuse de données. Dans ces trois cas, 
l’école peut jouer un rôle clé en matière de prévention.
Que faire en cas de cyberharcèlement?
Le cyberharcèlement (aussi appelé cybermobbing ou cyber- 
intimidation) est une forme particulière de harcèlement.  
Il y a cyberharcèlement lorsqu’un individu ou un groupe nuit 
intentionnellement à une personne via les médias numé-
riques, au moyen de messages et d’images agressifs ou 
haineux. Le cyberharcèlement se distingue du harcèlement 
classique sur quelques points: les auteurs sont parfois 
anonymes et les contenus, diffusés très rapidement, dispo-
nibles en ligne 24h/24, souvent pendant longtemps.  
Mais attention: tous les conflits qui commencent dans la 
cour de récréation et se poursuivent sur le tchat d’un  
réseau social et tous les SMS injurieux ne constituent pas 
du cyberharcèlement. Dans le contexte scolaire, le cyber- 
harcèlement peut se produire entre élèves, mais pas uni-
quement: il arrive aussi que des enseignant.e.s et d’autres 
personnes de l’environnement scolaire soient concerné.e.s.
38
Selon les études consacrées à ce sujet, les critères utilisés 
pour évaluer l’ampleur du cyberharcèlement diffèrent.  
Les chiffres concernant la fréquence du cyberharcèlement 
doivent donc être interprétés avec prudence. Selon l’étude 
EU Kids Online sur la Suisse (2019), 2 à 5% des 9–16 ans ont 
déjà été violemment harcelés en ligne, et font l’expérience 
d’un comportement haineux au moins une fois par semaine.
Les grandes souffrances engendrées par le cyberharcèle-
ment dépendent de la capacité de résistance psychique de 
la victime et du soutien sur lequel elle peut compter dans 
son entourage. Les conséquences du cyberharcèlement sont 
diverses, allant de la perte de la confiance en soi à la 
dépression, en passant par de l’angoisse.
Que peuvent faire les écoles pour prévenir  
le cyberharcèlement? 
Le mieux est d’intégrer la prévention du cyberharcèlement 
dans la prévention du harcèlement. Dans les écoles 
entretenant une culture ouverte de la communication,  
qui adoptent une position claire et où les procédures  
à suivre en cas d’incident sont connues, les élèves sont 
davantage enclins à signaler un problème. Par ailleurs,  
les enseignant.e.s sont aussi sensibilisé.e.s par les mesures 
de prévention et la charge qui pèse sur leurs épaules  
est réduite lorsqu’un processus standard a été défini. 
Que faire en cas de problème grave?
Les adultes doivent écouter attentivement et garder leur 
calme. Il faut ensuite bloquer sans attendre la personne  
à l’origine du harcèlement et la signaler au réseau social ou 
au forum de tchat concerné. Il est aussi conseillé de 
sauvegarder des preuves des propos et photos publiés sur 
messagerie (captures d’écran) avant d’effacer – si possible 
– tous les contenus en ligne ou en demander le retrait  
aux gestionnaires du portail. Les textes et les images ayant 
trait à l’acte commis sont à conserver en tant que moyens 
de preuve. Une personne responsable est désignée;  
elle définit des mesures contraignantes avec toutes les 
personnes concernées. Si les mesures prises au sein de 
l’école ne portent pas leurs fruits, les parents sont également 
avertis. Il faut évaluer la nécessité de porter plainte,  
par exemple en collaboration avec les travailleuses et 
travailleurs sociaux, un service de consultation de la police 
ou un centre d’aide aux victimes d’infractions (LAVI), car 
une procédure pénale risque parfois d’aggraver la situation.
Que faire contre les abus sexuels en lien
avec les outils et médias numériques?
Lorsque les jeunes commencent à s’intéresser à la sexuali-
té, les outils et médias numériques jouent aussi souvent  
un rôle. Spontanément les jeunes cherchent des renseigne-
ments sur Internet, regardent de la pornographie ou flirtent 
par tchat. Cela n’est d’ailleurs pas problématique tant  
que certaines limites sont respectées. Selon l’étude EU Kids 
Online (2019), près d’un quart des 9–16 ans reçoivent  
des messages à caractère sexuel sur les médias numériques, 
ce qui peut brouiller les frontières entre plaisir, découverte 
de sa propre sexualité et maltraitance.
Mais lorsque les frontières personnelles des enfants et des 
jeunes sont franchies ou que des pédocriminels profitent  
de l’anonymat d’Internet pour contacter des mineurs,  
la situation est problématique, voire délictuelle. Ainsi, selon 
l’étude EU Kids Online, près d’un cinquième des enfants et 
des jeunes suisses ont été invités à donner des informations 
sexuelles les concernant alors qu’ils ne souhaitaient 
absolument pas en parler. 
L’école peut remplir ici une fonction préventive non négli- 
geable, en particulier pour les enfants dont les parents  
ne remplissent pas suffisamment leur rôle en matière d’édu- 
cation sexuelle. 
En prenant clairement
position contre la violence,
l’école soutient les élèves
concernés.
39
Que peuvent faire les écoles pour prévenir
les abus sexuels en lien avec les outils et
médias numériques?
Un travail permanent sur les compétences réflexives et
sociales des élèves de même que l’attention et l’écoute de
leurs souhaits et préoccupations constituent ici aussi la
meilleure protection. L’utilisation des outils et médias
numériques peut être intégrée à l’éducation sexuelle à
l’école. Différents thèmes peuvent être traités en classe:
•	Quelle image est-ce que je donne de moi sur Internet?
•	Si je tchatte avec un inconnu, c’est avec défiance et  
sans jamais fournir ni coordonnées ni photos. Si une ren- 
contre doit avoir lieu, c’est toujours en présence d’un.e 
adulte et dans un lieu public.
•	Je réfléchis à deux fois avant de prendre des photos 
érotiques ou pornographiques de moi-même et les 
échanger. La même chose vaut pour les textes. Outre les 
dommages qu’on peut créer envers soi-même,  
la transmission de matériel pornographique à des jeunes 
de moins de 16 ans est punissable, tout comme la 
création, la transmission et la consommation de matériel 
pornographique mettant en scène des mineurs (y c. 
soi-même dans certaines circonstances). Par ailleurs, il y 
a aussi un risque de chantage (sextorsion).
•	A qui puis-je m’adresser si je tombe sur des contenus 
médiatiques dérangeants ou si je fais de mauvaises 
expériences?
Que faire contre l’utilisation frauduleuse 
de données?
Beaucoup de personnes, dont quantité d’enfants et 
d’adolescent.e.s, livrent sur Internet leurs propres images 
ou des données personnelles: par messagerie, sur des 
réseaux sociaux, en envoyant des textes ou des images,  
en participant à des concours, à des enquêtes ou à des 
tchats, mais aussi en utilisant des services en ligne dans le 
cadre des cours.
Selon l’étude suisse JAMES 2020, 32% des enfants et des 
jeunes déclarent s’être déjà retrouvés dans la situation où 
des photos ou des vidéos d’eux ont été mises en ligne sans 
leur accord. La loi sur la protection des données protège 
contre l’utilisation frauduleuse de données personnelles, 
sans pour autant offrir une protection absolue. Cela tient 
aux caractéristiques d’Internet: une photo prise avec un 
smartphone, puis envoyée à cinq ami.e.s via un service de 
messagerie peut être diffusée à toute vitesse et sans  
le moindre contrôle. Il est donc indispensable d’avoir une 
attitude responsable vis-à-vis de ses propres données. 
Que peuvent faire les écoles pour prévenir 
l’utilisation frauduleuse de données?
En 2010, à peine plus de la moitié des jeunes utilisatrices  
et utilisateurs des réseaux sociaux avaient réglé les 
paramètres de confidentialité; en 2020, ils étaient 66% à 
l'avoir fait. Cette augmentation tient à différentes mesures 
d’éducation aux médias visant à sensibiliser le public à la 
protection de la sphère privée et à la prise de conscience de 
l’utilisation que font les jeunes d’Internet.
Pendant les cours, les élèves manipulent des images, des
vidéos et des données, et s’entraînent à la communication
numérique. Pour que les acquis soient durables, il faut
profiter de l’occasion pour aborder différentes questions
relatives à la protection des données et de la sphère privée.
En voici quelques exemples:
•	Ne pas prendre de photos ni de vidéos sans l’assentiment 
des personnes concernées (enseignant.e.s, élèves ou 
tiers).
•	Choisir des pseudonymes et des mots de passe sûrs. Ne 
communiquer son mot de passe à personne.
•	Avant de mettre en ligne des photos, des films ou des 
informations personnelles, obtenir l’accord des personnes 
concernées et respecter le droit à l’image. Les enfants  
et les jeunes n’y prennent pas garde en dehors de l’école. 
Pourtant, une telle pratique enfreint souvent la loi.
40
•	Ne pas accepter n’importe quel nouveau contact ou 
nouvel «ami» et respecter la nétiquette.
•	Sur les médias sociaux, régler les paramètres de 
confidentialité et les contrôler régulièrement.
Où trouver de l’aide?
Il arrive que les conséquences d’une utilisation inadéquate
ou abusive des médias dépassent l’expertise et la responsa-
bilité des enseignant.e.s et de l’école. Il existe dans tous
les cantons différents services et offres d’information qui
peuvent alors être utiles:
Lorsqu’un problème a été identifié
•	La police, et notamment la brigade des mineurs du 
canton, avec laquelle il est utile que l’école entretienne 
des contacts indépendamment de tout problème concret
•	Le centre d’aide aux victimes d’infractions (LAVI)
•	Le service social de l’école
•	Le service cantonal de promotion de la santé et de 
prévention
•	Le Service national de coordination de la lutte contre la 
criminalité sur Internet (SCOCI) et la Prévention suisse de 
la criminalité. 
Pour se former et s’informer
•	La plateforme nationale Jeunes et médias  
(www.jeunesetmedias.ch) fournit une base de données  
des offres et services pour les parents, les enfants et les 
enseignant.e.s. Elle a également publié dans plusieurs 
langues une brochure et un dépliant sur les compétences 
médiatiques.
•	Le site de la Prévention suisse de la criminalité  
(www.skppsc.ch) fournit des informations sur le cyberhar-
cèlement et la législation en vigueur. Il propose plusieurs 
brochures: «My little Safebook» en deux versions:  
une pour les adolescent.e.s et une pour les parents, 
«Pornographie: Agir de bon droit», «Cyberharcèlement: 
Agir de bon droit» et «Mon image: Agir de bon droit».
•	La plateforme d’information ciao.ch (www.ciao.ch) est 
une mine d’informations pour les jeunes, qui peuvent  
y poser leurs questions (forum, questions-réponses 
respectant l’anonymat). Elle contient aussi une partie 
consacrée aux dangers d’Internet.
•	Les HEP et les universités proposent des offres de 
formation continue. Elles sont aussi dotées de services  
de recherche spécialisés et de centres de documentation.
•	La classification par âge des films, vidéos, DVD et  
jeux vidéo en fonction du contenu: https://pegi.info/fr
Pour les victimes
•	 La ligne d’aide 147 (www.147.ch) de Pro Juventute fournit 
une aide directe et rapide aux enfants et aux jeunes.
•	Le centre d’aide aux victimes d’infractions (LAVI)
Pour organiser des actions de prévention
•	 La prévention suisse de la criminalité a publié plusieurs 
brochures disponibles sur le site https://www.skppsc.ch/fr/: 
«My little Safebook», sur le harcèlement en ligne, 
s’adresse aux jeunes, aux parents et aux titulaires de 
l’autorité parentale. Sont aussi disponibles des brochures 
sur la thématique de la pornographie, du cyberharcèle-
ment et sur «l’image de soi».
•	Pro Juventute (www.projuventute.ch) fournit des informa-
tions sur le droit à l’image, le sexting, le cyberharcèle-
ment, etc.
•	Les écoles trouveront sur le site de l’Office fédéral de la 
santé publique une charte, un guide et les bases légales 
relatives à la prévention et à l’intervention précoce: 
https://www.bag.admin.ch/bag/fr/home/gesund-leben/
gesundheitsfoerderung-und-praevention/praeven-
tion-fuer-kinder-und-jugendliche/frueherkennung-fruehin-
tervention-bei-jugendlichen.html
La classification par âge des films, vidéos, DVD et jeux vidéo
en fonction du contenu: https://pegi.info/fr
La prévention du
cyberharcèlement doit
être integrée dans
la prévention du harcè-
lement à l’école.
41
Les écoles disposent d’une foule de données personnelles
sur les élèves, souvent sous une forme numérique: résultats 
d’examens, auto-évaluations, bulletins scolaires, informa-
tions confidentielles sur des problèmes de santé ou sur des 
troubles de l’apprentissage, mais encore enregistrements 
(audio-)visuels faits pendant les cours et traces laissées par 
les élèves en naviguant sur la Toile. Comment les ensei-
gnant.e.s, les directeurs et directrices d’établissement et 
les autres professionnel.le.s intervenant dans le milieu 
scolaire assurent-ils la sécurité de ces données?
Quelles sont les bases juridiques?
En vertu de l’art. 13 de la Constitution fédérale, toute 
personne a le droit d’être protégée contre l’emploi abusif 
des données qui la concernent. Cela signifie que chaque 
être humain a un droit fondamental à l’autodétermination 
en ce qui concerne les informations et peut décider 
librement si, quand et comment ses données personnelles 
peuvent être publiées ou utilisées. Les autres bases 
juridiques, telles que la loi fédérale sur la protection des 
données, le Code pénal et les lois cantonales de protection 
des données visent à protéger ce droit fondamental  
inscrit dans la Constitution et à garantir la protection de la 
personnalité et de la sphère privée. Les lois cantonales  
sont applicables dans le domaine des écoles publiques, 
tandis que la loi fédérale sur la protection des données 
s’applique aux écoles privées.
Qu’en est-il de l’application du droit dans 
les écoles?
Dans le contexte scolaire, l’exécution du mandat légal de 
l’école en matière d’éducation se heurte souvent à 
l’exigence d’autodétermination quant aux informations.
Idéalement, il faudrait concilier ces deux objectifs.
Dans la plupart des cas, les personnes qui travaillent direc- 
tement avec les élèves ont le droit d’échanger entre elles 
des données relatives à ces derniers (sans pour autant y 
être obligées). Les élèves et leurs parents peuvent deman-
der des renseignements sur les données personnelles 
enregistrées à leur sujet ou même y avoir accès. Les don- 
nées dont l’école n’a plus besoin sont généralement 
conservées pendant un certain temps, puis remises aux 
archives communales ou cantonales.
Si ces dernières ne s’y intéressent pas, les données 
devraient immédiatement être supprimées.
Plusieurs cantons ont publié des recommandations relatives 
à la protection des données, pour aider les directions 
d’établissement et le corps enseignant à répondre aux ques-
tions sur la protection des données sensibles (voir réfé-
rences en fin de chapitre).
De quels aspects sécuritaires faut-il tenir 
compte dans l’emploi des médias numé-
riques?
Les appareils numériques tels qu’ordinateurs, tablettes et 
téléphones portables facilitent la consultation et l’échange 
de données, mais il peut en résulter des transferts illicites.
Le défi consiste à trouver des solutions sûres et néanmoins 
rapides ainsi que d'usage aisé. Par ailleurs, il faut pouvoir 
contrôler ces systèmes. C’est une des raisons pour  
lesquelles il est recommandé d’utiliser des systèmes open 
source pour les applications informatiques appelées à 
garantir la protection des données. Grâce aux codes source 
ouverts et au fait que ces logiciels sont généralement 
développés par plusieurs informaticien.ne.s indépendant.e.s, 
les codes de ces programmes sont sans cesse améliorés. 
Ces améliorations incluent la vérification de lacunes de 
sécurité éventuelles.
08_SÉCURITÉ DES DONNÉES
SCOLAIRES
 
42
Communication
L’échange d’informations nécessaire pour l’administration 
scolaire porte souvent sur des données personnelles 
sensibles. De ce fait, les protocoles de communication 
utilisés dans le contexte scolaire doivent présenter  
deux caractéristiques essentielles: la confidentialité 
(seules les personnes autorisées doivent en avoir connais-
sance) et l’imputabilité (expéditrice, expéditeur et 
destinataire des données doivent être clairement identi-
fiables).
Lors d’un entretien téléphonique, on peut supposer que la 
confidentialité est garantie. Il faut néanmoins être attentif à 
l’imputabilité, car il est difficile de vérifier l’identité d’un 
interlocuteur, à moins de le connaître personnellement.
L’échange d’informations par courrier postal est, quant à lui, 
plus facilement conforme au principe d’imputabilité,  
mais beaucoup plus lent. Outre les lettres et le téléphone, 
les administrations scolaires utilisent de plus en plus 
souvent les courriels comme moyen de communication.  
Si les courriels sont simples et efficaces dans leur forme 
initiale, on ne saurait les qualifier de confidentiels ni 
considérer qu’ils respectent le principe d’imputabilité.
C’est pourquoi il est important de choisir un opérateur de 
messagerie dont le for est situé en Suisse, et le contrat 
soumis au droit suisse. Dans l’idéal, il devrait s’agir d’un 
opérateur suisse, ce qui est notamment le cas de Pro- 
tonMail (http://protonmail.com/fr/). Pour améliorer encore 
la sécurité, il est vivement recommandé d’utiliser un  
outil additionnel de protection, par exemple Enigmail  
(www.enigmail.net). La confidentialité doit être garantie 
non seulement pour le contenu des courriels, mais aussi 
pour les autres paramètres de communication, comme  
le cercle des destinataires. En règle générale, les courriels 
adressés en nombre devraient masquer l’adresse des 
destinataires (Cci, copie cachée).
Les messageries instantanées installées sur les téléphones 
portables, qui permettent généralement des tchats de 
groupe, sont encore plus simples à utiliser que des courriels. 
Mais pour garantir la protection des données, il faut utiliser 
un logiciel libre assurant une communication protégée  
de bout en bout, à l’instar de Signal (http://signal.org/fr/).  
Si l’on part du principe que tou.te.s les participant.e.s ne 
disposent pas d’un téléphone portable, on peut se tourner 
vers Element (https://element.io/), qui permet de s’inscrire 
sous un pseudonyme sans obligatoirement fournir son 
numéro ou son adresse mail.
Sécurité de l’infrastructure locale
Alors que, traditionnellement, pour protéger les informations 
papier, on utilise des locaux, des meubles ou des conteneurs 
pouvant être fermés à clé, la protection des données 
électroniques passe par des pare-feu, des VPN (virtual pri- 
vate networks, interfaces de réseau sécurisées), des mots  
de passe et des mécanismes de cryptage. Il est recommandé 
de séparer les réseaux de l’administration et ceux de l’école.
L’offre de Swisscom «Internet à l’école» inclut un pare-feu 
et des interfaces VPN. Les écoles qui choisissent un autre 
opérateur ou qui souhaitent garantir localement la sécurité 
des données peuvent utiliser des solutions spécifiques  
et simples, comme IPFire (http://www.ipfire.org).  
Pour l’encodage des données, il est recommandé de choisir 
VeraCrypt (http://www.veracrypt.fr).
En ce qui concerne les informations sur papier, des mesures 
architectoniques (ayant trait par ex. à la protection contre 
les incendies) évitent la disparition des données matérielles. 
Dans le monde numérique, copies de sauvegarde et 
programmes antivirus servent à protéger les données.
WLAN
Les signaux radio du WLAN, réseau local de transmission 
sans fil, sont accessibles dans toute la zone de transmission, 
donc souvent au-delà de l’enceinte de l’établissement 
scolaire. Dès lors, ils peuvent être interceptés par des tiers 
non autorisés. L’école est tenue de protéger les données 
confidentielles contre l’accès de tiers et de veiller à ce que 
ceux-ci n’entravent pas la disponibilité du réseau Internet et 
à ce qu’ils n’en abusent pas pour mener des activités 
illicites. Ce devoir de protection s’oppose à l’objectif de 
l’école d’offrir un accès rapide et facile à Internet à toutes 
les personnes autorisées.
Généralement, le réseau WLAN n’est accessible qu’au 
moyen d’une clé commune (pre-shared key). C’est une 
méthode simple et facile d’usage, mais dès que la clé est 
confiée à un tiers, la protection du réseau n’est plus 
garantie. Les établissements scolaires devraient donc si 
possible utiliser un WPA-Enterprise qui protège l’accès au 
43
réseau à l’aide d’un nom d’utilisateur et d’un mot de passe 
ou de certificats. L’information «Ecole, TIC et protection des 
données» des guides.educa.ch propose encore d’autres 
méthodes de protection des réseaux WLAN.
Supprimer les données en toute sécurité
Pour détruire des données papier, on utilise des broyeurs de 
documents ou on les élimine à l’usine d’incinération, mais on 
ne se fie jamais à la corbeille ni à la collecte de vieux papiers.
La situation est comparable pour les médias numériques 
dont les fonctions standard de suppression des fichiers sont 
en quelque sorte l’équivalent numérique des corbeilles à 
papier: les données ne s’affichent plus à l’écran, mais elles 
continuent d’exister quelque part. Pour effacer complète-
ment et définitivement les données numériques, il faut 
prendre des mesures supplémentaires spécifiques au système 
d’exploitation utilisé.
Services en nuage (cloud)
Aujourd’hui, les écoles utilisent souvent des services en 
nuage mis à leur disposition par des prestataires externes.
Ces services sont très prisés, parce qu’ils permettent 
d’accéder aux données et aux applications depuis n’importe 
quel lieu ou terminal.
Cela ne libère pas pour autant les écoles de leurs responsa-
bilités quant au traitement des données. Chaque établisse-
ment doit continuer à remplir ses obligations en matière  
de protection des données et de sécurité des informations, 
ce qui empêche parfois de recourir à un prestataire externe 
pour le stockage et le traitement des données. La religion et 
la santé physique et psychique font partie des données 
personnelles qu’il faut spécialement protéger.
Du point de vue juridique, sont notamment problématiques 
les prestataires qui ne sont pas soumis au droit suisse ou 
qui n’ont pas de for en Suisse. Chez eux, les établissements 
n’ont souvent pas la possibilité ou le droit d’exiger une 
correction ou une suppression des données. Du point de vue 
technique, il faut garantir que les contenus soient toujours 
traités de manière confidentielle et protégés du regard des 
prestataires externes. Ces exigences (juridiques et 
techniques) sont actuellement remplies par le logiciel
Seafile (http://www.seafile.com) et des fournisseurs suisses 
comme Metanet (http://www.metanet.ch) ou Galaxyweb 
(http://www.galaxyweb.ch). Des solutions en nuage local, 
basées par exemple sur Nextcloud (http://nextcloud.com/), 
garantissent aussi des services conformes aux exigences de 
sécurité. Toutefois, il faut pour cela que l’infrastructure 
utilisée par l’établissement soit fournie par une entreprise 
informatique digne de confiance, la commune ou le canton.
Données publiées sur le site web de l’école
De nombreuses écoles publient des informations sur leur 
site web, leurs blogs ou les réseaux sociaux. Lorsqu’elles 
mettent en ligne des données personnelles, notamment des 
images ou des vidéos, elles doivent respecter les principes 
de protection des données et de la personnalité. Le droit  
à l’image prévoit en particulier que, pour publier des photos 
de personnes, il faut impérativement avoir leur accord (ou 
celui de leurs parents ou représentants légaux). En outre,  
il est déconseillé que les écoles exploitent des pages ou des 
forums non modérés sur leur site web, car elles peuvent 
aussi être responsables des contenus diffusés par ces 
canaux.
Les utilisateurs des sites web de l’école doivent également 
bénéficier de la protection des données. Il ne faudrait donc 
pas avoir recours à des prestataires externes pour les 
statistiques du site, mais privilégier une solution locale, 
comme Matomo (http://matomo.org).
Pour aller plus loin
Recommandations cantonales pour la protection des données: https://www.
educa.ch/fr/conditions-cadre-pour-la-protection-des-donnees-dans-les-ecoles 
Navigateur educa permettant de comparer les applications pour l’enseignement 
en tenant compte de la protection des données: http://navi.educa.ch 
Guide educa Protection des données: https://biblio.educa.ch/sites/default/files/
guide_protection_des_donnees.pdf
Lignes directrices du canton de Berne en matière de protection des données: 
https://www.erz.be.ch/erz/fr/index/kindergarten_volksschule/kindergarten_
volksschule/ict_an_den_schulen.assetref/dam/documents/ERZ/AKVB/fr/09_
Schulleitungen_Lehrpersonen/sl_lp_Unterlagen_datenschutz_leitfaden_f.pdf
Outils pédagogiques pour la protection des données (PFPDT) :
https://www.edoeb.admin.ch/edoeb/fr/home/protection-des-donnees/
Internet_und_Computer/jeunes-et-internet/lehrmittel-datenschutz.html
S’appuyer sur des  
solutions sûres pour 
les services en nuage!
