 COMPETENZE MEDIALI
Raccomandazioni per l'utilizzo dei media digitali
Per i genitori 
e le persone di 
riferimento
Colophon
A cura di
Giovani e media  
Piattaforma nazionale per la promozione delle competenze mediali  
Ufficio federale delle assicurazioni sociali 
jugendschutz@bsv.admin.ch 
e
Scuola universitaria di scienze applicate di Zurigo (ZHAW)
Dipartimento di psicologia applicata
Gruppo specializzato in psicologia dei media
info.psychologie@zhaw.ch 
Testi redatti da collaboratori ed ex collaboratori del gruppo specializzato in psicologia dei media della ZHAW, 
elencati in ordine alfabetico:
MSc Jael Bernath, MSc Paulina Domdey, Dr. Sarah Genner, MSc Céline Külling-Knecht, Prof. Dr. Daniel Süss, 
MSc Lilian Suter, MSc Gregor Waller, lic. phil. Isabel Willemse 
In collaborazione con la piattaforma nazionale Giovani e media, UFAS
Consulenza per le versioni francese e italiana:
Nevena Dimitrova, PhD, Haute école de travail social et de la santé Lausanne (HETSL), HES-SO
Eleonora Benecchi, PhD, Istituto Media e giornalismo all'Università della Svizzera italiana 
La guida può essere scaricata dai siti 
giovaniemedia.ch e zhaw.ch/psychologie/medienkompetenz
Ordinazione (gratuita): 
UFCL, Vendita di pubblicazioni federali, CH-3003 Berna 
bundespublikationen.admin.ch/it
Numero di ordinazione 318.850.i
10.24 1000  860562780
Disponibile in italiano, francese e tedesco
Layout: Scarton Stingelin AG
Illustrazioni: Nina Christen, Team Tumult
8a edizione, ottobre 2024
© 2013 Giovani e media – Piattaforma nazionale per la promozione delle competenze mediali, 
Ufficio federale delle assicurazioni sociali / Scuola universitaria di scienze applicate di Zurigo (ZHAW)
3
CARA LETTRICE, CARO LETTORE
 
i bambini e i giovani crescono in un mondo caratterizzato da un’offerta mediale ricca e in rapida evoluzione, che spesso 
sconcerta o mette in difficoltà le persone responsabili della loro educazione. Queste, giustamente, si chiedono quanto 
tempo sia ragionevole trascorrere con i media digitali a una certa età e quali siano le opportunità e i rischi.
Alcuni genitori vorrebbero proteggere i loro figli facendoli crescere in un mondo senza media digitali. Oltre a essere impossibile, 
ciò non sarebbe nemmeno sensato, poiché i media offrono numerose opportunità di sviluppo e di apprendimento. Inoltre, 
bisogna far sì che i bambini e i giovani imparino a muoversi nell’universo mediale e a trovare un equilibrio tra le proprie 
esperienze e quelle filtrate dai media. È dunque importante che i giovani acquisiscano un bagaglio di competenze mediali.
La presente guida risponde alle domande più frequenti sul tema «giovani e media digitali», offrendo informazioni e incorag­
giando i genitori ad accompagnare attivamente i bambini e i giovani nell’uso di tali strumenti. In questo processo possono 
sorgere dei conflitti, è un fatto normale ed è un presupposto per l’apprendimento reciproco. Le persone con compiti educativi 
che colgono questa sfida sono sulla buona strada. Magari, da un punto di vista prettamente tecnico, ne capiscono meno 
rispetto ai giovani o hanno meno dimestichezza con lo spazio virtuale. Tuttavia ciò che conta è ascoltare e interessarsi alle 
esperienze di bambini e giovani nel mondo digitale, senza temere il conflitto.   
Vi auguriamo una buona lettura! 
Prof. Dr. Daniel Süss 
per il gruppo specialistico
Psicologia dei media della ZHAW
Astrid Wüthrich 
Vicedirettrice dell’Ufficio federale delle 
assicurazioni sociali e capo dell’Ambito 
Famiglia, generazioni e società
5
01_____ Competenze mediali
02_ ___ Educazione ai media
03_ ___ Regole di utilizzo dei media
04_ ___ Il primo smartphone
05_ ___ Social media: Instagram, TikTok & Co.
06_ ___ Influencer
07_ ___ Autorappresentazione e ideali di bellezza
08_ ___ Videogiochi
09_ ___ Dipendenza da Internet
10_____ Violenza e media
11_____ TV, film e streaming
12_____ Ciberbullismo e odio in rete
13_____ Pornografia e sexting
14_____ Cybergrooming e molestie sessuali online
15_____ Sicurezza in rete e protezione dei dati
16_____ Intelligenza artificiale
17_____ Disinformazione, manipolazione e deepfake
18_____ Bambini e notizie
19_____ Acquisti online
20_ ___ Ulteriori informazioni su aspetti giuridici e servizi di consulenza
21_____ Fatti e cifre
22_ ___ Studi
La piattaforma nazionale Giovani e media
La ricerca sulla psicologia dei media alla ZHAW
INDICE
 
7
Cosa s’intende per competenze mediali? 
Possedere competenze mediali significa utilizzare i media 
in modo consapevole e soprattutto responsabile. Ciò 
comprende il saper soddisfare i propri bisogni di informazio­
ne e svago attraverso i media, ma anche l’essere in grado 
di giudicare con criterio i contenuti mediali e il proprio consumo 
dei media. Nell’era di Internet le competenze mediali 
inglobano non solo le conoscenze tecniche, ma anche 
accorgimenti che permettono di utilizzare in modo 
competente i media digitali, ovvero: gestire con prudenza i 
dati personali in rete, valutare le informazioni in modo 
critico, rispettare anche online le regole di comportamento 
generali e concedersi periodicamente una pausa dalle 
distrazioni digitali. 
Che cosa fa la Confederazione per 
promuovere le competenze mediali?
Dal 2011, su incarico del Consiglio federale, l’Ufficio federale 
delle assicurazioni sociali si impegna per la protezione della 
gioventù dai rischi dei media. In questo contesto l’accento è 
posto sulla promozione delle competenze mediali. I bambini 
e i giovani devono imparare a utilizzare in modo competente 
i media digitali e a evitarne i rischi. A tal fine, i genitori, le 
persone di riferimento e gli specialisti devono assumere 
un’importante funzione di accompagnamento. La piattafor­
ma nazionale Giovani e media ha lo scopo di sostenerli in 
questo compito.
Da chi apprendono le competenze mediali i 
giovani? 
I genitori svolgono un ruolo centrale nella trasmissione delle 
competenze mediali. Il primo contatto dei bambini con i 
media avviene in famiglia: i più piccoli imparano a utilizzare 
i media osservando e imitando il comportamento dei 
genitori prima ancora di essere in grado di tenere in mano 
01_COMPETENZE MEDIALI
 
un tablet o uno smartphone. In quanto genitori, è dunque 
importante riflettere sul proprio consumo mediale e dare il 
buon esempio con il proprio comportamento. La trasmissio­
ne precoce delle competenze mediali e l’avvicinamento 
graduale e prudente ai media sono basi fondamentali per 
imparare a usarli in modo responsabile. Quando si tratta di 
acquisire competenze tecniche, i giovani impiegano, 
perlopiù con successo, il principio del «learning-by-doing»: 
imparare provando e facendo. Con l’avanzare dell’età si 
orientano sempre più verso i coetanei, ma continuano ad 
aver bisogno del sostegno degli adulti per imparare a 
sfruttare l’offerta mediale in modo creativo, sicuro e 
favorevole per lo sviluppo. Oltre ai genitori, anche la scuola 
è centrale per l’apprendimento con i media e sui media. Il 
piano di studio della scuola dell’obbligo attualmente in 
vigore integra la competenza trasversale «Tecnologia e 
media». 
Perché è necessario il sostegno dei genitori? 
In molti casi, i bambini e i giovani sono tecnicamente più 
abili nell’utilizzo dei media digitali rispetto ai loro genitori. 
Ma grazie alla loro esperienza di vita, gli adulti possiedono 
una capacità critica più sviluppata dei giovani nei confronti 
dei contenuti trasmessi e sono in grado di valutare meglio le 
possibili conseguenze sociali. Il sostegno dei genitori rimane 
dunque importante, per esempio quando si tratta di valutare 
la veridicità di determinate fonti d’informazione, di decidere 
quali informazioni personali è meglio non divulgare in rete o 
ancora di stabilire un tempo massimo da trascorrere davanti 
allo schermo. È inoltre importante che i genitori siano a 
disposizione dei loro figli quali persone di fiducia con cui 
poter eventualmente parlare di incontri spiacevoli fatti, di 
attacchi verbali subiti o di contenuti scioccanti (violenti o 
pornografici) trovati su Internet.
8
Perché i giovani trascorrono così tanto 
tempo con i media?
Al giorno d’oggi non si può più immaginare la realtà quotidia­
na di bambini e giovani senza i media (digitali). Leggere, 
ascoltare musica, guardare una serie, fare una partita ai 
videogiochi, chattare, postare un selfie, mettere un like 
ai contenuti degli altri, informarsi o preparare una presenta­
zione per la scuola: i giovani possono coltivare i propri 
interessi e adempiere ai propri doveri attraverso i più svariati 
dispositivi mediali. Questi vengono utilizzati per esempio 
per divertirsi, per comunicare con la famiglia e gli amici, per 
partecipare alla vita sociale nonché quale fonte d’informa­
zione e d’ispirazione. Anche aspetti dello sviluppo personale 
e temi della propria vita vengono gestiti dai giovani 
attraverso i media. Con l’acquisizione di autonomia nel 
contesto del processo di distacco, gli adolescenti si 
distinguono dai genitori tra l’altro attraverso il proprio 
consumo mediale, cercando i propri spazi (virtuali). La 
formazione dei rapporti con i coetanei diventa più importan­
te e, di rimando, cresce il ruolo dei social media e dei 
videogiochi, attraverso i quali è possibile soddisfare il 
bisogno di riconoscimento, di appartenenza e di orientamen­
to nello sviluppo della propria identità.
02_EDUCAZIONE AI MEDIA
 
9
Qual è lo scopo dell’educazione ai media?
Se nel caso dei bambini più piccoli è necessario l’accompa­
gnamento nell’uso dei media, per quelli più grandi è 
importante mostrare interesse per l’utilizzo che fanno dei 
media e i relativi contenuti. 
In generale, si tratta di chiedere, ascoltare e comprendere! 
E questo in riferimento non solo alla realtà quotidiana 
visibile, bensì anche ai mondi digitali in cui i figli si muovono. 
Ciò dà loro la sensazione di essere percepiti e li sprona a 
parlare dei media e delle esperienze che fanno con essi. Mostrate 
ai vostri figli che possono confidarsi con voi quando fanno 
esperienze negative. E cercate di non giudicare ciò che racconta­
no. Capire perché i figli utilizzano determinati media e quali 
esigenze risiedono in tale scelta facilita la possibilità di 
discutere possibili alternative con cui potrebbero soddisfare 
(magari anche meglio) i loro bisogni. 
 
Cosa fare per essere un buon modello?  
Dovete conoscere le opportunità e i rischi dei media digitali 
ed essere in grado di spiegarli ai vostri figli. Inoltre, loro 
osservano il modo in cui voi utilizzate i media e percepisco­
no l’importanza che attribuite a un dispositivo. Molti 
bambini sono addirittura infastiditi dall’intenso consumo 
mediale dei genitori. In particolare per i più piccoli è 
difficile, se non impossibile, capire che cosa facciano i loro 
genitori, per esempio con lo smartphone, sul quale si 
concentrano diverse attività. Raccontate ai vostri figli cosa 
fate esattamente. Questo permette loro di imparare a 
distinguere tra le diverse attività e di sentirsi coinvolti. 
Altrimenti, potrebbero percepire l’utilizzo dei media in 
loro presenza come un’esclusione. Potete dare l’esempio 
mostrando che un utilizzo consapevole degli schermi e 
un rapporto equilibrato con la reperibilità permettono di 
riposarsi, incentivano la concentrazione e aiutano a 
mantenere la completa attenzione sulle conversazioni con le 
persone presenti. Inoltre, mostrare ai vostri figli alternative 
alle attività con i media contribuisce a diversificarne le 
esperienze e gli interessi. 
10
Di cosa va tenuto conto quando si stabiliscono 
regole di utilizzo e di comportamento?  
L’esistenza di regole attendibili permette ai bambini e ai 
giovani di imparare a controllare il proprio utilizzo dei media. 
Tuttavia non esistono raccomandazioni di validità generale 
applicabili in egual misura a ciascuno. Le direttive esistenti 
in materia variano a seconda del Paese e della cultura. In 
generale, negoziare le regole con i figli aiuta a farli sentire 
presi sul serio. Occorre spiegare loro il più chiaramente 
possibile i motivi per cui servono delle regole. Può essere 
utile preparare un contratto sull’utilizzo dei media. In 
Internet sono disponibili modelli, che potete adattare 
individualmente. Non tenete conto soltanto del tempo 
di utilizzo e dei contenuti consentiti, ma considerate anche 
le regole di comportamento nel contesto digitale. Se 
utilizzate tecnologie di sorveglianza, fatelo in modo trasparen­
te. Mettete in chiaro anche le conseguenze di una violazio­
ne: cosa succede se i figli non si attengono a quanto pattuito? 
I bambini e i giovani trovano sempre un modo per aggirare 
le regole. Si tratta di testare i limiti e fa parte del processo 
di sviluppo, come l’esigenza degli adolescenti di distinguersi. 
Non utilizzate però i media come premio o castigo, perché 
così facendo ne accrescete soltanto l’importanza. Inoltre, 
minacce, punizioni e rigidi divieti possono risultare contro­
producenti e indurre i figli a nascondere le cose invece di 
confidarsi con voi in caso di esperienze negative.  
➔ 04_Il primo smartphone
I media sono in rapida trasformazione, 
e le regole? 
Nel panorama mediale sopraggiungono continuamente novità 
tra dispositivi, app e contenuti. Senza contare le tendenze 
sempre nuove. Non è facile restare al passo con i cambiamenti, 
ma chi coltiva il dialogo regolare con i figli è aggiornato sui 
nuovi sviluppi e temi mediali che li interessano. Le regole 
pattuite dovrebbero essere regolarmente verificate 
assieme: sono ancora valide? Rispondono allo stato di 
sviluppo e alle competenze dei figli? Per esempio, man 
mano che crescono potete prepararli a un utilizzo dei media 
autonomo e responsabile. È consigliabile discutere anche 
con i genitori di bambini e giovani della stessa età a proposito 
delle regole da loro utilizzate ed eventualmente stabilire 
regole comuni per i momenti d’incontro dei propri figli. È 
altresì utile dare regolarmente un’occhiata alle guide sui 
media e ai siti Internet con consigli appositamente elaborati 
per aiutare i genitori ad accompagnare in modo competente 
i figli nel mondo digitale.
A cosa occorre prestare attenzione nell’ap­
plicazione di regole per l’utilizzo dei media?  
Il rapporto quantitativo tra l’utilizzo dei media e le altre attività 
del tempo libero è fondamentale: per un bambino che si 
vede con gli amici, pratica sport o fa musica, un’ora e mezza 
di videogiochi al giorno può non rappresentare un problema, 
mentre per un altro può essere eccessiva. Proponete dunque 
sempre ai vostri figli alternative non digitali per compensare 
l’utilizzo di media. È importante avere momenti e luoghi 
senza media. I bambini e i giovani hanno bisogno del contatto 
diretto con gli oggetti per il proprio sviluppo cerebrale e, 
inoltre, l’aria fresca e il movimento sono tanto importanti 
per lo sviluppo sensoriale-motorio quanto la luce del sole 
per gli occhi. Trascorrere troppo tempo davanti a uno 
schermo può portare a problemi di postura e di vista. 
03_REGOLE DI UTILIZZO DEI MEDIA
 
11
Tempo massimo di utilizzo in funzione 
dell’età: come regolarsi?
Spesso vengono chiesti a gran voce parametri di riferimento 
vincolanti. Eppure nella maggior parte dei casi mere 
indicazioni di tempo sono inefficaci, dato che bisogna porre 
l’accento principalmente sui contenuti, su un buon 
accompagnamento e su un sano equilibrio rispetto alle 
attività senza media. La scelta di dispositivi e contenuti 
adatti e la determinazione dei tempi di utilizzo andrebbero 
fatte individualmente, in funzione del bambino o del 
giovane interessato e del contesto. Osservate i vostri figli e 
prestate attenzione alla differenza del loro stato d’animo 
dopo un’ora e dopo due ore di utilizzo di media. Considerate 
la frequenza con cui escono o si incontrano con i coetanei, 
se coltivano un hobby, come sono le loro prestazioni 
scolastiche e come dormono. Controllate se per superare 
emozioni negative e senso di vuoto si buttano su videogio­
chi, televisione o social media. Osservate se il consumo di 
media è solo passivo o se nella quotidianità li usano anche 
in modo attivo e creativo. Tutti questi aspetti offrono un 
punto di partenza per valutare se il tempo di utilizzo dei 
media dei vostri figli sia adeguato per loro.
E quindi cosa vuol dire in minuti al giorno?  
Più i figli sono piccoli e meno tempo dovrebbero trascorrere 
davanti a uno schermo. Su questo punto tutte le raccoman­
dazioni concordano. Per il resto, il numero massimo di minuti 
o di ore davanti a uno schermo raccomandato per una 
determinata età può variare notevolmente. Questo perché 
non è possibile fornire una raccomandazione esatta 
adeguata per tutti i bambini e i giovani di una determinata 
fascia d’età. Ciò che per un bambino va ancora bene, per 
un altro può essere già fin troppo.  
In ogni caso è più importante accompagnare i figli nell’utiliz­
zo dei media in modo adatto all’età e scegliere contenuti 
appropriati, che stare a cronometrare il numero esatto di 
minuti al giorno. 
I neonati al di sotto dell’anno di età non dovrebbero stare 
affatto davanti a uno schermo. I bambini piccoli di età 
compresa tra uno e quattro anni possono per esempio fare 
una videochiamata o guardare contenuti adatti all’età 
assieme ai genitori. Può trattarsi di cinque o dieci minuti al 
giorno, per i più grandicelli anche un po’ di più, ma sempre 
accompagnati da un adulto. 
Nel tempo libero, i bambini della scuola d’infanzia e quelli 
più giovani in età scolastica (tra i cinque e gli otto anni) non 
dovrebbero trascorrere più di 30–60 minuti al giorno davanti 
a uno schermo. Per i bambini dai nove ai dieci anni, il tempo 
giornaliero davanti a uno schermo non dovrebbe superare i 
100 minuti, così da avere sufficiente tempo per altre attività 
del tempo libero. 
Con i più grandicelli si può in alternativa concordare un 
contingente settimanale di tempo per l’utilizzo di schermi, 
mentre con i giovani è raccomandabile pattuire piuttosto 
tempi senza schermi. 
In linea di principio non è necessario accordare ogni giorno 
esattamente lo stesso numero di minuti davanti a uno 
schermo. Il parametro può variare in funzione della 
situazione e dovrebbe essere adeguato alle abitudini 
familiari del singolo caso. 
Link
giovaniemedia.ch
projuventute.ch
generazioniconnesse.it
12
04_IL PRIMO SMARTPHONE
 
Qual è il momento giusto?
Possedere un proprio smartphone può essere percepito 
come affacciarsi a una «finestra sul mondo», un’espressione 
del diventare adulti e un segno di appartenenza al proprio 
gruppo di amici. Ma qual è l’età giusta per il primo? Per 
questa decisione sono determinanti soprattutto il grado 
di sviluppo, le capacità e abilità nonché il necessario senso 
di responsabilità dei figli. Considerate inoltre, sulla scorta 
delle esperienze con l’utilizzo di uno smartphone o di un tablet 
in famiglia, se finora hanno dato prova di un utilizzo 
responsabile e del rispetto delle regole pattuite. Ponderate 
le esigenze concrete dei figli legate al possesso di un 
proprio smartphone. Per aiutare i genitori a prendere una 
decisione Giovani e media ha elaborato assieme a Pro 
Juventute una lista di controllo, che fornisce anche 
informazioni e raccomandazioni di approfondimento. 
È opportuno lasciar giocare un bambino 
piccolo con uno smartphone?
Lo smartphone non è un giocattolo. Se è vero che la 
semplicità di utilizzo e l’intuitività permettono ai più piccoli 
di sperimentare tante funzioni e capire l’effetto delle proprie 
azioni, è anche vero che soprattutto a quest’età essi 
necessitano di oggetti da esplorare con tutti i sensi per lo 
sviluppo del tatto. Queste esperienze non possono essere 
fatte con dispositivi che permettono soltanto un’interazione 
virtuale. I numerosi stimoli visivi e acustici possono risultare 
eccessivi per i bambini piccoli, poiché questi ultimi non sono 
ancora in grado di distinguerli ed elaborarli. Per i bambini, 
inoltre, la cosa più importante sono le attenzioni del loro 
contesto sociale.
Family Link & Co.: hanno senso le tecnologie 
di sorveglianza per i genitori attraverso app 
di protezione?  
Sia le impostazioni di sicurezza dei dispositivi che le 
apposite app di protezione possono trasmettere ai genitori 
un senso di controllo. Grazie a questi strumenti è per 
esempio possibile stabilire dal proprio smartphone limiti di 
tempo o il blocco di determinate app sul telefono dei figli 
nonché sorvegliarne l’utilizzo e la posizione. Ma le app non 
garantiscono una protezione completa da esperienze 
negative o contenuti inappropriati online. È più importante 
dialogare con i figli per stabilire regolare e sviluppare un 
rapporto di fiducia. Occorre inoltre ricordare che i bambini e 
i giovani hanno diritto alla sfera privata e all’autonomia. I 
genitori dovrebbero pertanto discutere fin dall’inizio e in 
modo trasparente con i figli delle app di protezione utilizzate 
e di ciò che possono sorvegliare, adeguando il controllo in 
funzione dell’età.
Come si possono evitare fatture salate del 
cellulare?
Le carte prepagate sono una soluzione ideale all’inizio, 
perché permettono di utilizzare soltanto un importo pagato 
in anticipo. In questo modo i genitori possono stabilire una 
paghetta per il telefonino e i figli hanno meno difficoltà a 
tenere i costi sotto controllo. A tal fine si può anche 
acquistare un cellulare per bambini. I giovani dovrebbero 
informarsi bene sulle condizioni contrattuali degli abbona­
menti e sulle tariffe forfettarie (flat rate). Sempre per 
questioni di costi, è inoltre consigliabile disattivare il 
roaming all’estero. 
13
Lista di controllo smartphone
Abbiamo parlato in famiglia dell’utilizzo dello smartphone.
Abbiamo discusso in famiglia e stabilito ciò che è importante per noi nell’utilizzo dei media digitali.
Ci siamo accordati sulle spese di acquisto del dispositivo, sulle spese mensili e sulla gestione degli acquisti 
in-app. 
Abbiamo concordato insieme ai nostri figli le regole per l’uso del cellulare e discusso delle conseguenze se 
queste non verranno rispettate.
Abbiamo discusso e stabilito insieme ai nostri figli le restrizioni sul tempo trascorso davanti allo schermo.
Siamo consapevoli che anche i bambini e i giovani hanno diritto alla sfera privata e non manipoliamo gli 
smartphone dei nostri figli a loro insaputa.
I nostri figli conoscono la differenza tra pubblico e privato e abbiamo discusso insieme quali informazioni, 
foto o video possono essere messi in rete e quali è meglio rimangano privati
I nostri figli sanno dove e come configurare le impostazioni per la visibilità, la sfera privata o la protezione dei 
dati e come bloccare e segnalare i contatti indesiderati.
Abbiamo discusso insieme delle raccomandazioni sull’età e, quando necessario, abbiamo configurato le 
impostazioni per la protezione dei minori.
Abbiamo spiegato ai nostri figli come verificare i contenuti dubbi e riconoscere la pubblicità.
I nostri figli sanno che le leggi si applicano anche su Internet e che in Svizzera la maggiore età dal punto di 
vista penale è fissata a dieci anni.
Abbiamo discusso con i nostri figli del ciberbullismo e del comportamento rispettoso su Internet.
I nostri figli sanno che su Internet possono incontrare persone con cattive intenzioni e che devono essere 
prudenti quando hanno contatti con estranei. Prima di condividere dati privati con qualcuno, ne discutono con 
noi. Sono anche consapevoli che non permettiamo loro di incontrare persone conosciute in rete a nostra 
insaputa.
In caso di incontri o esperienze spiacevoli in rete, i nostri figli sanno che possono contare su di noi in qualsiasi 
momento. Conoscono le possibilità, i servizi per le segnalazioni e le persone fidate a cui possono rivolgersi e 
dove ottenere aiuto. 
14
Qual è il comportamento giusto da adottare?
Al fine di garantire un buon riposo durante la notte è 
raccomandabile lasciare lo smartphone fuori dalla stanza da 
letto e utilizzare una normale sveglia. Anche indossare un 
classico orologio da polso può aiutare a guardare meno il 
cellulare. Cercare lo smartphone è infatti un gesto che 
spesso accade inconsciamente e in automatico. Quando si 
è in compagnia o addirittura si sta parlando con qualcuno, 
questo atteggiamento può urtare l’altro. In tali situazioni si 
ci si può scusare spiegando cosa rende tanto necessario 
guardare lo smartphone oppure impostarlo in modalità 
silenziosa e metterlo da parte. 
Aspetti giuridici 
Tecnologie di sorveglianza per i genitori 
I genitori che desiderano utilizzare app di protezione 
devono badare a trovare il giusto equilibrio tra la 
sicurezza dei figli e il loro diritto alla sfera privata. A 
tale proposito è fondamentale verificare le condizioni 
contrattuali e le regole di utilizzo di queste app.  
Art. 13 Cost., «Protezione della sfera privata»
15
05_SOCIAL MEDIA: INSTAGRAM, 
TIKTOK & CO.
 
Quali sono le opportunità dei social media?
I social media come Instagram, TikTok o Snapchat offrono 
ai giovani svariate possibilità. Oggi costituiscono il 
principale mezzo per comunicare tra amici e vedere in 
tempo reale cosa fanno gli altri, insomma per appartenere 
al gruppo e partecipare alle conversazioni. Funzioni come 
le visualizzazioni, la condivisione di propri contenuti, i like 
e i commenti soddisfano il bisogno di accettazione e 
approvazione. I giovani possono sperimentare l’autorap­
presentazione e la propria creatività e avere così l’impres­
sione di poter misurare il grado di apprezzamento degli 
altri. Nella delicata fase di sviluppo dell’adolescenza, in 
cui tra l’altro si forma la propria identità, ciò rappresenta 
un’allettante occasione per confrontarsi, mettersi alla 
prova e trovare modelli. Oltre a ciò, i social media danno la 
possibilità di entrare in contatto con nuove persone che 
condividono gli stessi interessi o di interagire con gli 
influencer. Molti giovani, inoltre, utilizzano questi canali 
per informarsi su quanto accade nel mondo e coltivare altri 
interessi.  
Quali sono i rischi dei social media?
L’utilizzo dei social media comporta anche dei rischi. Può 
per esempio succedere che su queste piattaforme i giovani 
vengano contattati e molestati da sconosciuti. Inoltre, 
riscontri negativi, la mancanza di reazioni ai propri 
contenuti o addirittura commenti d’odio possono indeboli­
re la fiducia in se stessi. Il confronto sociale con modelli 
positivi ha un effetto motivante, per contro quello con 
ideali irrealistici può intaccare l’autostima. Senza contare 
che i giovani non sono sempre coscienti di chi può vedere 
le foto e i commenti che postano e di cosa potrebbe 
succedere a questi contenuti. Ciò può avere ripercussioni, 
se ad esempio un giovane si candida per un posto di 
tirocinio e al contempo in rete circolano foto imbarazzanti 
che lo ritraggono o sue affermazioni problematiche. Vi 
sono inoltre pericoli quali il furto d’identità o la diffusione 
di contenuti offensivi o inopportuni.   
➔ 12_Ciberbullismo e odio in rete  
➔ 14_Cybergrooming e molestie sessuali online 
➔ 17_Disinformazione, manipolazione e deepfake
A cosa devono stare attenti i genitori?
Parlate con i vostri figli dei rischi e delle opportunità dei 
social media e spiegate loro che una sana diffidenza e uno 
sguardo critico sono importanti per utilizzarle in modo 
sicuro. Può essere utile provare in prima persona le piattafor­
me e studiarne le condizioni di utilizzo. Innanzitutto bisogna 
considerare com’è regolato il limite di età sulle singole 
piattaforme. In seguito si può verificare quali impostazioni di 
sicurezza possono attivare i genitori e quali impostazioni 
della sfera privata e per la protezione dei dati possono 
definire assieme ai figli. Per esempio è possibile controllare 
quali contatti sono autorizzati a visualizzare quali informa­
zioni e immagini. Inoltre è raccomandabile accettare di 
essere seguiti (i cosiddetti «follower») soltanto da chi si 
conosce. Per rispetto della sfera privata altrui bisogna evita­
re di caricare foto o video che ritraggono terzi senza il loro 
consenso. Attenzione: le impostazioni della sfera privata 
sulle piattaforme sono complicate e vengono continuamente 
modificate. Anche nel caso di impostazioni particolarmente 
rigide vale sempre il principio di non postare nulla che non si 
sarebbe disposti ad appendere anche in un luogo pubblico. 
➔ 15_Sicurezza in rete e protezione dei dati
16
A cosa devono prestare attenzione i genitori 
quando postano o condividono immagini dei 
loro figli?
La condivisione di foto dei figli in rete (nota anche con il 
termine di sharenting, parola composta dall’inglese «to 
share» = condividere, e «parenting» = genitorialità) è molto 
diffusa. E i profili delle mamme e dei papà influencer o 
persino dei mini influencer che commercializzano parte della 
propria vita familiare possono dare l’impressione che 
condividere foto dei figli sia la cosa più normale e innocua 
del mondo. Questo può però avere ripercussioni di vasta 
portata sulla sfera privata e sul benessere dei bambini e dei 
giovani. Certe foto che forse per i genitori sono tenere 
potrebbero un giorno essere percepite dai figli come 
imbarazzanti o addirittura essere utilizzate abusivamente 
per reati sessuali online. È dunque importante stare 
attenti e riflettere accuratamente su quali fotografie condivide­
re o pubblicare. Questa riflessione vale sia per i social 
media, sia per i servizi di messaggistica, come per esempio 
WhatsApp. I figli hanno il diritto di essere consultati e dare il 
loro consenso prima di essere fotografati e prima che le loro 
foto vengano condivise. Bisogna verificare regolarmente lo 
stato delle impostazioni della sfera privata sulle piattaforme 
a cui si è iscritti per controllare chi può accedere ai 
contenuti postati.   
Posso condividere 
questa foto di mio 
ﬁglio online?
OK!
Posso condividere 
questa foto.
STOP!
Non condividere 
questa foto.
Ho veriﬁcato 
le impostazioni 
di sicurezza? 
So chi può 
visualizzare 
la foto? 
Ho cancellato 
i dati personali che 
non desidero divulgare 
(p. es. abitazione, 
data di nascita)?
Sono consapevole 
che caricando la 
foto sulla piattaforma 
le cedo parte dei diritti 
sull’immagine?
Ho scattato 
io la foto oppure 
ho il permesso 
di usarla?
I genitori o i detentori 
dell’autorità parentale 
sono d’accordo di condivi-
dere la foto?
Mio ﬁglio nella 
foto è vestito e ritratto 
in una situazione 
non imbarazzante?
Mio ﬁglio,  
se è abbastanza 
grande per esprimere 
un parere, è d’accordo 
di condividere  
la foto?
Per me sarebbe 
accettabile se circo-
lasse in Internet una foto 
della mia  
infanzia di questo 
genere?
Tutte 
le persone ritratte 
erano d’accordo di 
essere fotografate? 
Ho il loro permesso 
di condividere 
la foto?
Sarebbe 
sopportabile se la foto 
diventasse accessibile a 
tutti (p. es. se è inoltrata 
senza chiedere il 
permesso)?
17
In futuro i bambini e i giovani si incontreranno 
soltanto su Internet?
È poco probabile. Lo spazio virtuale offre ulteriori possibilità 
di contatto, ma non sostituisce l’incontro di persona. I 
bambini e i giovani utilizzano i social media e i videogiochi 
soprattutto per dialogare con i coetanei che frequentano 
anche nella vita reale. Questi canali permettono loro di 
comunicare a prescindere dalla distanza e di fare assieme 
attività creative in mondi virtuali. Un’opzione comoda e 
flessibile, che può essere sfruttata in qualsiasi momento e 
ovunque.  
I social media possono creare dipendenza?
I social media hanno caratteristiche che possono favorire la 
«dipendenza». Come altre multinazionali del settore online, 
l’azienda Meta, a cui appartengono Facebook, Instagram e 
WhatsApp, impiega meccanismi mirati per aumentare i tempi 
di utilizzo. Per raggiungere questo obiettivo sono disposte 
a mettere in conto il rischio di compromettere il benessere 
psichico di bambini e giovani. Tra le ragioni a monte di un 
utilizzo eccessivo possono inoltre figurare il desiderio di 
appartenenza, di attenzione e di approvazione o la paura 
della solitudine. L’esistenza di buoni rapporti in famiglia può 
rafforzare i bambini da questo punto di vista. 
➔ 09_Dipendenza da Internet
I social media hanno un impatto sulla salute 
mentale?
In generale, un utilizzo eccessivo dei media lascia poco tempo 
per dormire, fare movimento, intrattenere contatti sociali, 
coltivare altri hobby e perdersi in pensieri creativi. Trascura­
re bisogni essenziali quali il sonno o il movimento si 
ripercuote negativamente sulla psiche. Inoltre, il confronto 
con immagini idealizzate del corpo e con rappresentazioni 
della «vita perfetta» nei social media può compromettere la 
salute mentale di giovani che già presentano un basso livello 
di autostima. Potenzialmente ciò può favorire lo sviluppo 
di altri problemi, come disturbi alimentari o depressioni. 
Tuttavia ci sono sempre altri fattori d’influenza che giocano 
un ruolo determinante, quali i tratti della personalità, lo stato 
d’animo individuale, l’ambiente familiare oppure l’intensità 
di utilizzo. Se online bambini e giovani vengono confrontati 
principalmente con brutte notizie (p. es. immagini di 
guerra) e si perdono in contenuti inquietanti (il cosiddetto 
«doomscrolling»), possono manifestarsi in modo più acuto 
preoccupazioni, tristezza e paure. È importante tenere 
d’occhio il comportamento e lo stato mentale dei figli e 
coltivare il dialogo con loro. A prescindere dai rischi, i social 
media possono essere al contempo un luogo in cui parlare 
di salute mentale e informarsi sulle malattie psichiche superando 
la stigmatizzazione.  
➔ 07_Autorappresentazione e ideali di bellezza
Aspetti giuridici 
Diritto all’immagine 
Chi vuole pubblicare un’immagine (foto, video), per 
esempio sui social media, deve ottenere il consenso 
delle persone che vi si possono riconoscere. In caso 
contrario, queste persone hanno il diritto di procedere 
per via legale contro la pubblicazione. Se una persona 
posa consapevolmente, questo atteggiamento può 
essere considerato come un consenso alla pubblica­
zione dell’immagine. Ha comunque il diritto di opporsi 
in seguito alla pubblicazione. Fanno eccezione le 
riprese nello spazio pubblico o in occasione di eventi 
pubblici, dove è possibile fare e pubblicare foto senza 
il consenso delle persone ritratte, purché queste non 
siano in primo piano.  
Anche i bambini e i giovani che postano foto e video 
devono sapere che non possono pubblicare immagini 
18
di altri senza il loro permesso. Va inoltre tenuto presente 
che il diritto all’immagine vale anche per i minori. I 
genitori dovrebbero dunque sempre riflettere attenta­
mente prima di pubblicare immagini dei loro figli. Se 
nel caso dei più grandi si può discutere di vantaggi e 
svantaggi e bisogna chiedere il loro consenso, per i 
bambini più piccoli i genitori sono responsabili di tutelare 
i loro diritti. 
Art. 28 CC, «Protezione della personalità contro lesioni 
illecite»  
Diritto d’autore  
I bambini e i giovani devono capire che la condivisione di 
contenuti come foto, video o musica sui social può violare il 
diritto d’autore di altri. Per questo i genitori devono parlare 
ai figli delle conseguenze legali e insegnare loro che 
dovrebbero condividere soltanto contenuti di cui possiedo­
no i diritti o che hanno creato loro stessi (nel caso dei 
contenuti generati dall’IA ciò vale solo a determinate 
condizioni).
Legge sul diritto d’autore
Rappresentazione di atti di violenza
È perseguibile penalmente chiunque possiede, rende 
accessibili o fabbrica registrazioni che mostrano atti di 
cruda violenza verso esseri umani o animali. Ciò vale 
anche per le immagini e i video condivisi sui social media 
e nei gruppi sui servizi di messaggistica istantanea. In 
quest’ultimo caso bisogna prestare particolarmente 
attenzione, poiché alcuni servizi di messaggistica 
istantanea salvano automaticamente sul cellulare i 
contenuti ricevuti nelle chat di gruppo, tranne se si 
disattiva questa funzione. Il salvataggio sul cellulare è 
considerato come possesso delle registrazioni in 
questione. 
Art. 135 CP, «Rappresentazione di atti di cruda violenza»
Limiti di età sui social media
Le condizioni di utilizzo della maggior parte dei social 
media prevedono un’età minima, che spesso è fissata a 
13 anni. La limitazione viene spesso motivata con il 
fatto che le piattaforme presentano anche contenuti 
(commerciali) non adatti ai bambini. Tuttavia al momento 
dell’iscrizione non viene effettuato alcun controllo. Molte 
piattaforme offrono la possibilità di segnalare gli account 
di utenti che potenzialmente sono di età inferiore ai 13 
anni. Alcune reti consentono l’utilizzo ai minori di 13 anni 
se l’account è gestito dai genitori e se ciò viene indicato 
nel profilo.
Tuttavia, il fatto che i giovani siano ufficialmente 
autorizzati a utilizzare i social media a partire dall’età 
di 13 anni non significa che siano protetti dai vari rischi 
ad essi associati. E nemmeno che i genitori siano 
esentati dal loro obbligo di sorveglianza nei confronti 
dei figli minorenni.
Mini influencer e protezione dei giovani lavoratori
In Svizzera il lavoro dei minorenni di età inferiore ai 15 
anni è autorizzato soltanto a determinate condizioni. 
Queste valgono tuttavia soltanto per i salariati. Se un 
minorenne guadagna denaro con un canale su una 
piattaforma online, è considerato un lavoratore 
indipendente. Fino alla maggiore età i genitori fungono 
da rappresentanti legali. 
Se un influencer adulto coinvolge i figli nei suoi 
contenuti online, questi non sono considerati salariati. 
I genitori sono tenuti a tutelare i diritti dei figli e, non 
appena questi sono capaci di discernimento, devono 
chiedere il loro consenso per pubblicare foto e video 
che li ritraggono.
Art. 30 della legge sul lavoro, «Età minima»
Ordinanza sulla protezione dei giovani lavoratori (OLL 5)
19
Cosa sono gli influencer?
Gli influencer sono le star delle giovani generazioni di 
Internet. Rappresentano gli idoli e al contempo i modelli di 
molti bambini e giovani. Questi personaggi condividono 
con i follower molto della loro sfera privata e nel farlo 
promuovono prodotti e servizi. Più è alto il numero di 
follower, maggiori sono i guadagni che possono fare con la 
pubblicità. Queste celebrità dei social media vengono 
sponsorizzate dalle aziende per raccomandare i loro prodotti, 
il che però viene spesso dichiarato in modo molto discreto 
o insufficiente. Poiché gli influencer vengono pagati, le 
opinioni e critiche che esprimono su un prodotto non 
corrispondono necessariamente alla verità, ma possono 
essere manipolate. Spesso i bambini e i giovani vogliono 
imitare i loro idoli e dunque gli influencer (come rivela il 
termine inglese, che significa «influenzatore») possono 
esercitare un ascendente su di loro, positivo ma anche 
negativo.
Perché gli influencer sono così popolari tra 
i giovani? 
Gli influencer hanno spesso la stessa età del loro pubblico 
e trattano di svariati temi che appassionano i giovani: stile 
di vita, moda ed estetica, fitness, salute, videogiochi, ma 
anche comicità, fino ad arrivare alla possibilità di curiosare 
nella realtà quotidiana di altri ragazzi. Esistono anche profili 
che mirano a sensibilizzare su temi sociali quali sostenibilità, 
ecologia, salute mentale o giustizia sociale. Ormai sui social 
si trovano sempre più spesso anche bambini influencer (mini 
influencer) con uno stuolo di follower, che pubblicizzano 
prodotti e servizi rivolti ai più piccoli e il cui profilo è 
generalmente gestito dai genitori. I bambini e i giovani 
sentono affinità con le celebrità dei social media, poiché si 
muovono negli stessi spazi digitali dei loro amici. Gli 
influencer offrono agli adolescenti svariate possibilità di 
interagire con loro: commenti, like, DM (direct messages), 
chat, sondaggi, videomessaggi diretti nelle storie o nelle 
live di Instagram e di TikTok e molto altro. Questo concorre 
a dare l’impressione che vi sia una vicinanza di amicizia e 
una partecipazione alla vita dei giovani ammiratori. 
06_INFLUENCER
 
20
Quali sono gli aspetti problematici 
dell’ascendente degli influencer?  
Oltre al rischio di farsi istigare all’acquisto di determinati 
prodotti, seguire gli influencer può avere un impatto anche 
sulle opinioni e le ideologie dei giovani. Se non sono in 
grado di considerare in modo critico quanto affermato dai 
loro idoli, questo impatto può diventare problematico. 
Anche tra gli influencer si riscontrano infatti atteggiamenti 
discriminatori, spregiativi e antidemocratici. Accanto a 
questi esistono movimenti estremisti che cercano di 
raggiungere i giovani attraverso personaggi con un ampio 
seguito sui social. Inoltre, i modelli veicolati rispecchiano 
spesso ruoli di genere tradizionali molto stereotipati. Ciò 
può rafforzare pregiudizi e risultare limitante. 
Quali elementi promozionali sono particolar­
mente difficili da riconoscere per i bambini?  
I contenuti sponsorizzati e la pubblicità indiretta vengono 
in parte integrati a tal punto nelle immagini e nei video da 
non essere più riconoscibili in quanto tali. I giochi a premi 
e i codici promozionali possono incitare a partecipare e al 
contempo servire a pubblicizzare un prodotto o un servizio. 
Anche divertenti filtri su TikTok o Snapchat che permettono 
ad esempio di trasformarsi nel protagonista di un nuovo 
film o videogioco possono essere contenuti sponsorizzati. 
Senza contare che i creatori di contenuti vengono per 
esempio pagati per usare e presentare al proprio pubblico 
un determinato videogioco. Molti contenuti camuffati 
come semplice intrattenimento possono quindi avere anche 
lo scopo di promuovere un prodotto o una marca.
Aspirante influencer: che fare?  
Sempre più giovani desiderano diventare influencer. La facciata 
apparentemente stilosa della vita di questi personaggi può 
esercitare una certa attrazione sugli adolescenti. La presenza 
di influencer di successo sui social media può dare l’impres­
sione che la strada per la notorietà e il successo sia tutta in 
discesa. E non si vedono le sfide e gli sforzi che ci sono 
dietro. È importante parlare con i bambini e i giovani delle 
realtà e degli ostacoli che caratterizzano questo ambito 
professionale, affinché possano considerarlo con pondera­
zione. 
Come proteggere i figli dai rischi?  
I genitori devono trasmettere ai propri figli le competenze 
necessarie per riconoscere sia le pubblicità classiche che 
quelle espressamente mascherate sotto forme ibride. 
Parlate con i vostri figli degli interessi economici e del 
profitto che si nascondono dietro ai loro idoli della rete. 
Discutete delle realtà e delle potenziali sfide legate all’esi­
stenza di un influencer e delle pressioni che ne conseguono. 
Discutete in modo critico anche dei valori, dei modelli di 
genere e degli ideali di bellezza (anch’essi correlati a esigen­
ze economiche) che questi personaggi trasmettono. 
➔ 07_Autorappresentazione e ideali di bellezza
21
07_AUTORAPPRESENTAZIONE E 
IDEALI DI BELLEZZA
 
Selfie sì, ma come?
Lo scopo principale è mettersi in scena per distinguersi e 
attirare l’attenzione. L’autorappresentazione in rete serve 
alla formazione dell’identità ed è importante anche per il 
bisogno di riconoscimento. Per i giovani si tratta di un’op­
portunità molto apprezzata per mettersi alla prova, recitare 
e qualche volta persino provocare. Ciononostante è sempre 
importante chiedersi: ma sono davvero così? Questa 
rappresentazione mi corrisponde? Appenderei questa foto in 
pubblico? Chiedersi che effetto si vorrebbe fare sugli altri o 
provare una volta a porsi in una prospettiva diversa può 
aiutare a sviluppare un proprio stile autentico.  
Filtri, Photoshop e il costante miglioramento 
di sé: a cosa porta tutto ciò?
Molti selfie non sono assolutamente scatti spontanei, bensì 
messe in scena mirate. Luci, angolo di ripresa, posa, 
outfit e trucco sono spesso perfettamente coordinati, le foto 
scattate sono scelte meticolosamente e quale tocco finale 
si ricorre a filtri e/o programmi di elaborazione delle 
immagini. Grazie ai filtri in tempo reale è oggi possibile 
ritoccare e modificare persino le registrazioni video, le 
proporzioni del corpo e l’aspetto del viso, giocando con l’età. 
Il tutto senza che gli altri riconoscano necessariamente la 
manipolazione. Tali funzioni rischiano di promuovere ideali di 
Posso condividere 
questa foto online?
OK!
Posso condividere 
questa foto.
STOP!
Non condividere 
questa foto.
Ho veriﬁcato le  
impostazioni di  
sicurezza? So chi può 
visualizzare 
la foto?
Ho cancellato 
i dati personali che 
non desidero divulgare 
(p. es. abitazione, 
data di nascita)?
Sono consapevole 
che caricando la 
foto sulla piattaforma 
le cedo parte dei diritti 
sull’immagine?
Ho scattato 
io la foto oppure 
ho il permesso 
di usarla?
Potrei convivere con 
l’idea che i miei 
genitori vedano 
la foto?
Nessuna persona è 
rappresentata in una 
situazione imbarazzante 
sulla foto?
Sono consapevole 
delle informazioni date 
da tag e hashtag?
Ho riﬂettuto sulle 
eventuali conseguenze 
negative legate alla  
condivisione della 
foto?
Tutte 
le persone ritratte 
erano d’accordo di 
essere fotografate? 
Ho il loro permesso 
di condividere 
la foto?
Sarebbe 
sopportabile se la foto 
diventasse accessibile a 
tutti (p. es. se è inoltrata 
senza chiedere il 
permesso)?
22
bellezza irrealistici e di accrescere la pressione a migliorarsi 
costantemente. Diversi filtri utilizzati sui social media inoltre 
fanno sì che le immagini si somiglino praticamente tutte. In 
questo modo si generano norme di bellezza uniformi e 
standardizzate, a scapito della diversità e dell’individualità, 
che vengono messe in secondo piano. Ciò può influenzare 
negativamente l’immagine del corpo degli adolescenti, in 
particolare durante la pubertà, una fase in cui il rapporto 
con il proprio corpo è già di per sé critico.
Cosa possono fare i genitori?
È importante che i genitori accompagnino i figli nello 
sviluppo della loro identità e nella ricerca di riconoscimento. 
Rafforzate la loro autostima spiegando loro che la vera 
bellezza non dipende dall’aspetto esteriore e mettendo in 
evidenza l’importanza di altri valori. Cosa rende una 
persona interessante e attraente? Incoraggiate i vostri figli 
a esplorare e sviluppare le proprie doti e mettetene in 
evidenza le capacità per rafforzare la sicurezza in loro 
stessi. Avvertiteli che molti dei contenuti pubblicati sono 
ritoccati o messi in scena. Discutete anche di ruoli di genere 
stereotipati e di come possono incidere sul punto di vista 
delle persone. Spiegate loro che le rappresentazioni 
stereotipate, spesso ricorrenti nei media, dei ragazzi quali 
indipendenti, palestrati e dominanti e delle ragazze quali 
sexy, indifese e sensibili, sono unidimensionali e definite da 
pregiudizi. Ribadite l’importanza di mettere in questione 
questi stereotipi per accrescere la varietà e le possibilità 
delle persone. Aiutate i vostri figli a trovare nei social media 
modelli positivi.
I forum in Internet possono aiutare in caso di 
disturbi alimentari?
Chi soffre di disturbi alimentari può ricevere una consulenza 
professionale per e-mail, telefonicamente o sul posto, per 
esempio presso l’Ente Ospedaliero Cantonale. Vi sono però 
anche alcuni forum online e profili social che possono 
dissuadere le persone toccate dal chiedere aiuto. Diversi 
hashtag (p. es. #thinspiration, #bonespiration o #ED, per 
l’inglese eating disorder) rimandano a contenuti che 
esaltano i disturbi alimentari come uno stile di vita. Inoltre, 
in rete gli utenti si incitano a vicenda. Per riuscire a 
sconfiggere questi disturbi è indispensabile ricorrere a una 
consulenza professionale, una raccomandazione che vale 
anche per tutte le altre malattie, le dipendenze e i pensieri 
suicidi.
23
Dove ottenere informazioni sui videogiochi e 
come fare per accompagnare i propri figli?
Per molti adolescenti i videogiochi fanno ormai parte del 
quotidiano utilizzo dei media. Interessatevi ai videogiochi 
dei vostri figli, anche se non sono la vostra passione. 
Giocate insieme a loro o guardateli giocare, facendovi 
spiegare come funziona il gioco. È un buon punto di partenza 
per discutere dei suoi contenuti e dei rischi ad esso 
associati (p. es. consumo eccessivo, cybergrooming, costi 
nascosti, bullismo, insulti ecc.).
Verificate se i videogiochi utilizzati dai vostri figli sono 
adatti alla loro età (PEGI) e se sono abbastanza maturi per 
giocarci. Console da videogioco e PC non vanno messi 
nella stanza dei figli. Dato che ormai molti giochi si possono 
fare sullo smartphone o su console portatili, durante la 
notte questi apparecchi non devono rimanere nella camera 
da letto. 
Cos’è il «let’s play»?
Ad essere molto popolari non sono solo i videogiochi ma 
anche i cosiddetti «let’s play». Si tratta di video in cui i 
giocatori fanno una partita in diretta, commentando e 
spiegando lo svolgimento del videogioco e fornendo 
possibili soluzioni e consigli per avanzare rapidamente. Le 
dirette vengono trasmesse per esempio su piattaforme 
come Twitch. Gli spettatori possono interagire tra loro e con 
il creatore di contenuti su una chat e vivono le emozioni da 
vicino. Video di questo genere vengono caricati anche su 
piattaforme come YouTube.  
Cos’è PEGI?
PEGI (Pan European Game Information) è il sistema europeo 
che classifica il contenuto dei giochi in base all’età minima 
consigliata (dai 3, 7, 12, 16 o 18 anni). Allo stesso tempo 
08_VIDEOGIOCHI
 
esso indica con dei simboli se un gioco presenta determinati 
contenuti come violenza, sesso, paura, discriminazione, uso 
di droghe, linguaggio scurrile, gioco d’azzardo e acquisti 
in-game. Il sistema PEGI ha lo scopo di proteggere dalle 
possibili conseguenze negative del consumo di videogiochi 
non consoni all’età, ma non fornisce indicazioni sulle 
capacità richieste per giocare. Le indicazioni sui limiti di età 
non vanno dunque prese come raccomandazioni pedagogi­
che. E comunque vale sempre un principio generale: 
nessuno conosce i vostri figli meglio di voi! Informatevi sui 
giochi consigliati online.
Quanto tempo consentire per i videogiochi?
È opportuno concordare con i propri figli un limite giornaliero 
o settimanale di tempo che possono trascorrere davanti a 
uno schermo. Il limite si riferisce non soltanto ai videogiochi 
ma anche alla TV e a Internet. Alcune console offrono 
impostazioni che permettono di limitare il tempo di utilizzo. 
Tuttavia, nel caso dei videogiochi a volte può essere più 
comodo stabilire i limiti di tempo in base per esempio al 
numero di partite. Stabilite con i vostri figli anche regole di 
comunicazione: con chi possono interagire nell’ambito di un 
videogioco? Attraverso quali canali?  
➔ 03_Regole di utilizzo dei media
I videogiochi possono creare dipendenza?
I videogiochi, in particolare quelli online multigiocatore 
(p. es. Clash of Clans), presentano un certo rischio di 
dipendenza, perché il gioco ha un esito aperto e va avanti 
anche quando un giocatore non è connesso. Nei giochi 
online (p. es. Fortnite), inoltre, si può sviluppare una 
dinamica di gruppo che rende difficile decidere autonoma­
mente quando disconnettersi, sapendo che gli amici 
continuano a giocare. Ad esercitare pressione vi sono anche 
alcuni elementi integrati nel gioco. Esistono per esempio 
premi a tempo limitato, che si possono riscuotere soltanto 
24
connettendosi e giocando ogni giorno, come il «battle pass» 
in Fortnite. Più si gioca, maggiori sono i premi disponibili. 
Questi sistemi di premi sono per lo più gratuiti, ma possono 
offrire la possibilità di accedere a premi migliori o maggiori 
dietro pagamento di un sovrapprezzo. Altre cause che 
possono favorire la dipendenza sono la mancanza di 
autocontrollo nella realtà quotidiana e la bassa autostima. 
Anche l’instabilità emotiva è considerata un fattore di 
rischio. Il rischio è particolarmente alto per i bambini e i 
giovani che si sentono poco importanti o incompresi, poiché 
tendono a rifugiarsi in mondi fantastici e cercano di 
scacciare le proprie paure e frustrazioni con i videogiochi. 
➔ 09_Dipendenza da Internet
I videogiochi violenti rendono aggressivi? 
Il nesso tra l’utilizzo di videogiochi violenti e l’aggressività 
nella vita quotidiana è giudicato assai debole. Un ruolo 
maggiore va attribuito ad altri fattori d’influenza, quali 
l’ambiente familiare, il contesto sociale oppure la disponibi­
lità di armi. Oltre a ciò, i videogiochi sparatutto e quelli di 
azione sono spesso accusati di banalizzare la gravità della 
violenza, dato che non ne mostrano le conseguenze. Questo 
succede di frequente per permettere l’accesso al gioco 
anche a fasce d’età più giovani. 
➔ 10_Violenza e media
Quali effetti positivi possono avere 
i videogiochi?
L’utilizzo di videogiochi non è solo una forma di divertimento, 
ma favorisce anche il senso di appartenenza, contribuisce a 
sviluppare le doti comunicative (spesso in inglese) e 
promuove diverse abilità cognitive tra cui il pensiero 
analitico, il senso di orientamento e la capacità di risolvere 
problemi. In molti videogiochi è richiesta anche una certa 
creatività ed è spesso possibile sperimentare con le 
identità. Da diversi studi emerge inoltre che chi utilizza i 
videogiochi presenta tempi di reazione migliori rispetto agli 
altri ed è in grado di risolvere compiti anche complessi più 
rapidamente. 
Cosa sono gli acquisti in-game?
Per molti videogiochi (su app o su piattaforma) i download e 
l’utilizzo sono gratuiti. Tuttavia, durante il gioco, agli utenti 
vengono proposti i cosiddetti acquisti «in-game» (integrati 
nel gioco, anche detti microtransazioni), per esempio per 
accedere a una versione ampliata, funzioni supplementari 
oppure oggetti virtuali di valore strategico. Occorre prestare 
attenzione tra l’altro alle cosiddette «loot box», scatole a 
premio a pagamento che contengono elementi del gioco 
d’azzardo. Infatti, prima dell’acquisto non si esattamente 
cosa si riceverà per i soldi pagati. Un esempio è costituito 
dai pacchetti di giocatori nel videogioco EA Sports FC 24 (ex 
FIFA). L’esca è la promessa di premi allettanti e rari. Ma le 
probabilità di vincere sono bassissime. 
Sugli smartphone e sui tablet, per proteggersi dai costi 
nascosti è possibile disattivare gli acquisti in-app nelle 
impostazioni del dispositivo mobile. Verificate anche nelle 
console di gioco se le impostazioni permettono di bloccare 
gli acquisti in-game o di vincolare gli acquisti con una 
password. Inoltre bisogna evitare per quanto possibile di 
collegare le coordinate bancarie ad account o dispositivi. 
Stabilite con i vostri figli regole sugli acquisti in-game 
adatte alla loro età. 
Link
pegi.info/it 
mamamo.it/recensioni/videogiochi – Recensioni di 
videogiochi per genitori
tuttosuivideogiochi.it – Informazioni e risorse per 
comprendere i videogiochi
nostrofiglio.it – Consigli specifici sulle impostazioni 
tecniche per la protezione dei minori
25
09_DIPENDENZA DA INTERNET
 
Internet può creare dipendenza?  
A presentare un certo rischio di dipendenza non è Internet in 
quanto tale, bensì determinati contenuti e attività in rete, 
come per esempio i giochi di ruolo online e i social media. Il 
bisogno di gratificazione, successo e riconoscimento viene 
soddisfatto in modo istantaneo, ad esempio conseguendo 
un punteggio più alto in un gioco o ricevendo like, fiamme e 
cuori sui social media. Senza contare la possibilità di 
giocare con diverse identità. Anche la pornografia online 
presenta un potenziale di dipendenza.  
Cosa s’intende per dipendenza da Internet?
Per dipendenza da Internet s’intende un utilizzo eccessivo di 
Internet, che mette a rischio la salute e la personalità ed è 
quindi dannoso. Tuttavia, è importante fare una distinzione: 
passare regolarmente tanto tempo in rete non è automati­
camente sinonimo di dipendenza. Le cosiddette dipendenze 
comportamentali presentano uno spettro che va dall’utilizzo 
normale all’utilizzo a rischio o problematico fino a un disturbo 
da dipendenza. È importante esaminare attentamente altri 
disturbi eventualmente presenti: a volte il consumo eccessivo 
di media è una strategia per gestire altri problemi psichici 
come depressione o fobie. Per capire se sia necessario intervenire 
occorre tenere conto di questi problemi di base. E nell’ambi­
to di un trattamento andrebbe considerata anche la 
situazione personale dell’interessato.
Quali sono i sintomi di una dipendenza da 
Internet?
In presenza di una dipendenza da Internet, i pensieri ruotano 
unicamente attorno alle attività online e il centro d’interesse 
della propria vita si sposta nel mondo virtuale. Il solo tempo di 
utilizzo superiore alla media non è ancora un indicatore di 
dipendenza. Il motivo a monte del consumo eccessivo (p. es. il 
bisogno di superare problemi o lo stress) è un fattore importante.
La dipendenza da Internet si riconosce da segnali di 
ripercussioni in diversi ambiti della vita (vita sociale, hobby, 
formazione e professione):
•	necessità di essere sempre online (perdita del controllo);
•	incapacità di ridurre l’uso di Internet;
•	proseguimento di un uso problematico di Internet 
nonostante le ripercussioni negative;
•	calo del rendimento scolastico o professionale;
•	isolamento sociale;
•	noncuranza dei contatti con i coetanei, dei compiti 
scolastici e della vita familiare;
•	perdita d’interesse per altre attività ricreative di un 
tempo.
Quali conseguenze può avere sul lungo 
periodo una dipendenza da Internet per i 
giovani?
Oltre a problemi a scuola o conflitti sul lavoro, una dipen­
denza da Internet può portare a trascurare i contatti sociali 
e ad avere difficoltà in famiglia. Spesso subentra anche il 
sovraffaticamento, poiché a causa del tempo eccessivo 
dedicato alle attività in Internet si dorme troppo poco. 
Infine, rimanere troppo tempo seduti davanti allo schermo 
può provocare danni di postura e agli occhi. La dipendenza 
da Internet può avere ripercussioni anche finanziarie. A seconda 
dell’attività online si possono spendere molti soldi per 
oggetti virtuali, abbonamenti, acquisti in-app o giochi online.  
Come riconoscere per tempo lo sviluppo di 
una dipendenza da Internet?
Spesso uno dei primi sintomi di un utilizzo problematico di 
Internet è la chiusura in sé stessi. Alcuni comportamenti 
sono rivelatori in questo senso, come ad esempio trascurare 
le relazioni sociali al di fuori della rete, ridurre le altre 
attività ricreative ed evitare le conversazioni sul proprio 
utilizzo di Internet. Un altro effetto collaterale può essere il 
26
calo del profitto scolastico o professionale. È necessario che 
le persone vicine reagiscano immediatamente non appena 
questi segnali si manifestano.
Cosa possono fare i genitori, se sospettano 
che i figli siano dipendenti da Internet?
Prima di tutto è necessario far sapere ai figli che siete 
preoccupati e offrire loro ascolto. Dare la colpa ai media 
digitali risulta spesso controproducente; meglio mostrarsi 
indulgenti e porre l’accento sul benessere dei figli. In una 
seconda fase è opportuno porre limiti giornalieri o settima­
nali all’utilizzo di dispositivi digitali e, parallelamente, 
sviluppare assieme idee alternative su come trascorrere il 
tempo libero. Inoltre, i genitori e le persone vicine dovrebbe­
ro cercare di capire cosa si nasconde dietro l’uso eccessivo 
di Internet, ad esempio un bisogno di appartenenza, di attenzione 
o di successo, e riflettere su come soddisfare questi bisogni 
nel mondo reale. Per conoscere i servizi di consulenza 
professionale nella vostra regione, potete consultare i centri 
di consulenza per le dipendenze:
Link
safezone.ch/it – Consulenza online sulle dipendenze
indexdipendenze.ch – InfoDrog, contatti e servizi 
specializzati nelle dipendenze
27
Il consumo di contenuti mediali con rappre­
sentazioni di violenza rende violenti?
Questa domanda è vecchia quanto i media. Ogni volta che si 
afferma un nuovo supporto mediale (dal libro al film e al 
fumetto fino ad arrivare a Internet e ai videogiochi), si ripropone 
la questione di quanto siano dannose le rappresentazioni 
di violenza. Spesso il dibattito pubblico al riguardo assume 
tratti fortemente emotivi e i media sono presi come capro 
espiatorio. 
In realtà, non è chiarito in modo inequivocabile se i contenuti 
mediali violenti generino un aumento dell’aggressività. Dagli 
studi sul lungo periodo emerge che solo una minima parte 
dell’aumento di aggressività tra i giovani è riconducibile 
all’influenza della violenza nei media, mentre la parte 
nettamente maggiore va attribuita ad altri fattori, quali la 
personalità e il contesto sociale. In alcuni casi, dopo il 
consumo di contenuti mediali violenti è stato misurato un 
incremento dell’aggressività a breve termine. Tuttavia, è 
comprovato che chi annovera tra le sue caratteristiche 
personali un livello di aggressività elevato tende anche a 
scegliere contenuti mediali violenti. 
Dopo episodi di follia omicida, a casa dei 
responsabili spesso vengono rinvenuti 
videogiochi violenti. Esiste un nesso?  
I videogiochi e i giochi online fanno parte dei mezzi di 
comunicazione di massa e se ne vendono a milioni. I giochi 
d’azione fanno parte della vita mediale quotidiana di molti 
giovani, tendenzialmente maschi. Non stupisce quindi che 
in casa dei responsabili di simili atti si trovino videogiochi 
violenti. Tuttavia, il legame tra il consumo di videogiochi 
violenti e il comportamento aggressivo nella vita quotidia­
na è debole, tranne nei gruppi a rischio. Verosimilmente, il 
consumo di prodotti mediali con contenuti violenti ha 
ripercussioni negative soprattutto su giovani notevolmente 
esposti a violenza in famiglia, a scuola e nella cerchia di 
10_MEDIA E VIOLENZA
 
amici coetanei e che hanno già di per sé una personalità 
aggressiva.
I contenuti mediali violenti possono avere 
anche effetti positivi?
La convinzione che il consumo di contenuti mediali violenti 
possa ridurre le aggressioni reali è molto diffusa. Tuttavia, 
pur risultando che una parte dei giovani gioca consapevol­
mente a videogiochi violenti proprio a tal fine, finora non è 
stato possibile produrre prove scientificamente plausibili in 
questo senso.
Come possono reagire i genitori quando la 
violenza diventa eccessiva?
A volte, consumando contenuti mediali scioccanti i giovani 
vogliono consapevolmente distinguersi dai genitori o 
cercano la provocazione. Ma può darsi che la loro attrazione 
(p. es. per un videogioco) sia motivata da altri fattori e che 
la violenza sia solo a margine o non c’entri per nulla. In questi 
casi, è importante cercare il dialogo e chiarire la propria 
posizione nei confronti della violenza, ma al contempo 
chiedere ai giovani cosa li affascina tanto. Spiegate ai 
vostri figli quali conseguenze hanno gli atti violenti nella vita 
reale; nella maggior parte dei casi non vengono mostrate 
nei videogiochi. Eventualmente, può essere utile parlare con 
gli altri genitori circa le rispettive esperienze e posizioni 
sulla violenza nei media. 
28
Quali sono i programmi televisivi e i film 
adatti ai bambini?
Sono consigliabili programmi pensati appositamente per 
bambini, come per esempio le trasmissioni disponibili su 
Play RSI Kids. Le indicazioni sui limiti di età dei film sono per 
i genitori un importante strumento di informazione che va 
assolutamente tenuto presente. Tuttavia, non si tratta di 
raccomandazioni pedagogiche: la percezione dei contenuti 
può variare molto da individuo a individuo, cosicché anche i 
film adatti alla loro età possono provocare nei bambini e nei 
giovani emozioni e reazioni di cui sarebbe necessario 
parlare. Indicazioni in merito ai limiti di età sono a disposi­
zione su supporti audiovisivi (per esempio DVD) e per le 
proiezioni pubbliche (per es. cinema). I canali nazionali, come 
la RSI, segnalano con una linea gialla o rossa vicino al logo i 
contenuti non adatti a bambini e giovani. Anche molte 
piattaforme di servizi di streaming (per es. Netflix) fornisco­
no indicazioni sui limiti d’età.  
11_TV, FILM E STREAMING
 
YouTube, Netflix & Co.: quanto sono popolari 
i servizi di streaming?
YouTube si è ormai affermato come il servizio online più 
amato dai bambini e dai giovani in Svizzera. Oltre ai 
numerosi contenuti adatti ai bambini, ci sono anche molti 
materiali inappropriati che possono essere consultati anche 
senza avere un profilo. Inoltre, dopo la visione di un video, il 
sistema di raccomandazione può proporre altri contenuti 
che magari non sono adeguati all’età del bambino. 
Circa la metà dei giovani in Svizzera dispone di un abbona­
mento personale a un servizio di streaming musicale e video 
(p. es. Netflix, Spotify), mentre tra le economie domestiche 
il dato è addirittura di quasi il 90% (studio JAMES 2022). 
I servizi a pagamento dispongono di impostazioni per la 
tutela di bambini e giovani, che però possono essere 
facilmente aggirate.
I bambini possono essere lasciati soli 
davanti alla TV?
La televisione non va utilizzata come baby-sitter. Questo 
vale anche per altri dispositivi quali tablet e smartphone, su 
cui si possono guardare programmi televisivi, film o video. 
I genitori dovrebbero accompagnare il più possibile i propri 
figli (soprattutto in età prescolastica) nell’utilizzo dei media, 
così da poter rispondere immediatamente alle loro domande 
e permettere loro di contestualizzare meglio i contenuti 
attraverso il dialogo. Nel caso di YouTube spesso non basta 
ascoltare, dato che a volte ai video non adeguati all’età 
vengono accostate melodie infantili. È importante saper dire 
chiaramente no, per esempio quando un programma TV non 
è adeguato alla loro età, e limitare il tempo di visione dei 
programmi per bambini. L’importante è che i genitori 
propongano ai propri figli delle alternative al consumo 
passivo di film e video. 
29
Quali regole è sensato imporre ai bambini?
Un divieto generalizzato di televisione o YouTube è sconsi­
gliabile, poiché i figli finiscono per rifugiarsi dai coetanei, dai 
quali possono guardare indisturbati video e TV. Diversi studi 
mostrano che i bambini imparano ad utilizzare in modo 
equilibrato i media, quando i genitori danno il buon esempio 
e in famiglia vengono stabilite delle regole (p. es. quali 
trasmissioni e video possono guardare). Elaborate con i 
vostri figli un piano su cosa possono guardare e quando. E 
ricordate che le regole non servono a nulla se non se ne 
controlla il rispetto. 
Link
rsi.ch/kids
raiplay.it/bambini
ti.ch/infogiovani > Attività giovanili > Cinema > Banca 
dati cinema – Informazioni sui limiti di età dei film
30
12_CIBERBULLISMO E ODIO IN RETE
 
Cos’è il ciberbullismo?
Per ciberbullismo (noto anche come mobbing in Internet o 
cybermobbing) s’intende la diffusione intenzionale e 
prolungata nel tempo di testi, immagini o filmati offensivi 
attraverso mezzi di comunicazione moderni come cellulare 
o computer, allo scopo di diffamare, schernire o molestare 
qualcuno. La persona presa di mira può subire conseguenze 
molto gravi, come la perdita della fiducia in se stessa, stati 
di ansia e depressione. Chi compie atti di bullismo può 
subire conseguenze penali.  
Qual è la differenza tra ciberbullismo e 
bullismo?
Nel caso del ciberbullismo le molestie avvengono via Internet 
o cellulare: l’autore e la persona colpita non si trovano 
fisicamente uno di fronte all’altro. Le offese virtuali su Internet 
restano spesso visibili online, raggiungono talvolta in breve 
tempo un’ampia cerchia di utenti e sono difficili da cancella­
re. Infine, l’anonimato in rete consente ai responsabili di 
agire con un rischio minimo di essere scoperti e riduce gli 
scrupoli. Spesso i bambini e i giovani colpiti dal ciberbulli­
smo sono anche bersaglio di bullismo nel mondo reale. Ma 
dai dati disponibili emerge che le vittime di ciberbullismo 
presentano un rischio più elevato di sviluppare comporta­
menti autolesionisti e pensieri suicidi.  
31
Dove inizia il ciberbullismo?
Il confine tra un comportamento scherzoso e uno percepito 
come offensivo non è così netto. Il ciberbullismo inizia 
laddove un individuo si sente aggredito, molestato e offeso. 
I giovani non si rendono sempre conto delle conseguenze 
delle loro azioni nel momento in cui mettono in rete 
immagini, affermazioni o commenti offensivi o se li inviano 
tra amici; spesso lo fanno solo per divertirsi, ma chi è 
toccato si sente ferito. Tuttavia, può trattarsi anche di atti 
mirati a rovinare una persona. 
Come si può prevenire il ciberbullismo?
Genitori e scuola devono spiegare vari temi ai bambini e ai 
giovani e trasmettere loro competenze inerenti anche al 
ciberbullismo: trattamento responsabile di dati personali e 
sensibili, impostazioni della sfera privata, comportamento 
rispettoso (netiquette) online e offline, consapevolezza delle 
dinamiche e della pressione di gruppo nonché competenze 
sociali come per esempio l’empatia. I giovani devono essere 
coscienti delle possibili conseguenze del loro comportamen­
to in Internet, sapere che cosa comporta il ciberbullismo per 
le persone coinvolte e comprendere che con tali atti si 
rendono punibili penalmente. 
Cosa fare in un caso concreto?
Non rispondere in alcun caso in rete, bensì cercare subito 
aiuto da persone di fiducia. Successivamente, se possibile, 
bloccare i responsabili dell’abuso e segnalarli al social 
media o al forum. Poiché alcuni siti, dopo aver bloccato una 
chat, ne cancellano o nascondono la cronologia, si racco­
manda di salvare sul computer materiale che può fungere da 
prova (p. es. screenshot di messaggi chat e/o di immagini). 
Se sono stati pubblicati immagini o video offensivi, cercare 
di cancellarli direttamente o chiedere ai gestori delle 
piattaforme di farlo. I genitori possono valutare, insieme agli 
insegnanti, alla direzione scolastica, al servizio psicologico 
scolastico o agli educatori scolastici, se presentare una 
denuncia alla polizia o ricorrere per esempio alla consulenza 
per l’aiuto alle vittime. 
E se a fare ciberbullismo sono i propri figli? 
Parlate con i vostri figli e spiegate in modo chiaro che il loro 
comportamento è offensivo e che può persino avere 
conseguenze penali. Cercate di comprendere i motivi che li 
hanno spinti ad agire così. Esortateli a cambiare prospettiva 
e chiedete loro come si sentirebbero se i ruoli fossero 
invertiti. Esponete loro le possibili conseguenze e discutete 
di cosa s’intende per comportamento rispettoso (nel mondo 
reale e in quello virtuale). Discutete di come possano 
assumere la responsabilità dei propri atti. Come possono 
scusarsi per il loro comportamento e riparare al danno 
commesso?
32
Cosa sono i discorsi d’odio? 
ll termine «discorsi d’odio» (dall’inglese «hate speech») 
indica attacchi per lo più verbali contro persone o gruppi 
sulla base di fattori quali il colore della pelle, la religione, 
la (presunta) origine, il sesso o l’orientamento sessuale. 
Spesso le manifestazioni di odio si basano su pregiudizi 
e stereotipi e sono profondamente legate a strutture di 
potere e discriminazione che vengono trasferite nella rete. 
Qui infatti è possibile offendere ed escludere anonimamen­
te e senza tanti scrupoli. Il grande palco offerto da Internet 
è sfruttato in modo mirato anche da gruppi estremisti e 
singole persone per la propria propaganda. Nel mirino di 
commenti pieni di odio, offese e minacce finiscono anche 
persone che si battono in difesa dei gruppi summenzionati 
e contro l’odio. 
➔ 17_Disinformazione, manipolazione e deepfake
Cosa sono i troll? 
I troll sono persone che provocano e offendono intenzional­
mente gli altri online e sui social media oppure influenzano 
in modo mirato discussioni o pareri su siti Internet e forum 
attraverso commenti e interventi perennemente critici. Il 
loro intento è di catturare l’attenzione, irritare gli altri utenti 
oppure scatenare reazioni emotive.  
Cosa fare quando ci si imbatte in un troll?
È importante che rendiate attenti i vostri figli all’intento 
perseguito dai troll e al fatto che generalmente scelgono 
bersagli a caso. In questo modo si sentiranno magari 
meno colpiti personalmente se dovesse capitare loro di 
essere bersaglio di commenti offensivi di un troll. Lo 
scopo dei troll infatti è quello di far credere alla persona 
designata di essere disprezzata da un pubblico importante 
e più ampio. Rassicurate i vostri figli del fatto che nella 
maggior parte dei casi questi insulti e critiche non sono di 
alcun interesse per le persone il cui giudizio è per loro 
importante. L’importante è non farsi coinvolgere in una 
discussione. La cosa migliore da fare è ignorare, bloccare 
e/o segnalare i troll e non lasciarsi influenzare o distrarre 
dai loro interventi.
Aspetti giuridici
In Svizzera il ciberbullismo non costituisce un reato 
a sé stante. Tuttavia, a seconda delle circostanze, in 
relazione al ciberbullismo, si configurano varie 
fattispecie di reato, tra cui:
Art. 180 CP, «Minaccia»
Art. 156 CP, «Estorsione»
Art. 181 CP, «Coazione»
Art. 174 CP, «Calunnia»
Art. 173 CP, «Diffamazione»
Anche la discriminazione e l'incitamento all'odio sono 
reati punibili. 
Art. 261 bis CP, «Discriminazione e incitamento 
all’odio»
33
13_PORNOGRAFIA E SEXTING 
 
Cosa si sa del consumo di pornografia tra i 
giovani?
L’età media in cui avviene il primo contatto con la pornogra­
fia è intorno ai 13 anni, un’età progressivamente in diminu­
zione. I ragazzi iniziano a consumare pornografia tendenzial­
mente prima, più spesso e con maggiore regolarità rispetto 
alle ragazze. Ciononostante è importante non trattare la 
pornografia come un tema prettamente maschile. Anche le 
ragazze guardano i porno, sebbene più di rado; va inoltre 
considerato che probabilmente non lo ammettono aperta­
mente nei sondaggi. La ragione può essere ricondotta agli 
stereotipi di genere sulla sessualità femminile presenti nella 
nostra società. Il primo contatto dei giovani con contenuti 
pornografici avviene spesso involontariamente, per esempio 
perché un coetaneo li ha mostrati loro senza chiedere. 
Quali conseguenze negative ha sui giovani 
la pornografia su Internet?
Esistono svariate forme di pornografia, pertanto molto 
dipende dai contenuti concretamente consumati. Il proble­
ma si pone quando la conoscenza di sesso e sessualità 
dei giovani deriva esclusivamente dalla pornografia, che non 
nasce a scopo didattico. Il rischio è di sviluppare false 
aspettative nei confronti della sessualità reale, dato che 
questi contenuti propongono immagini irrealistiche del 
desiderio e corpi idealizzati, consolidando ruoli di genere in 
parte discutibili. Si tratta di aspetti che possono far 
dubitare gli adolescenti delle proprie abitudini sessuali, in 
particolare quando non possono contare su un’educazione 
sessuale che risponda alle loro domande. 
La pornografia può avere anche effetti 
positivi?
Per gli adolescenti più grandi che iniziano a confrontarsi con la 
propria sessualità, la pornografia può a volte essere utile, a 
condizione di adottare un approccio critico nei confronti delle 
rappresentazioni in essa contenute e di considerarle nella 
prospettiva di uno sviluppo sessuale sano. La pornografia può 
servire ai giovani per confrontarsi con le proprie fantasie, 
l’orientamento sessuale, i desideri e i propri limiti e per esplorare 
le proprie esigenze in un contesto sicuro. Questo può avere un 
effetto liberatorio e accrescere l’accettazione di sé.
Che fare quando si trovano dei contenuti 
pornografici sul cellulare dei figli?
Il tema della sessualità esercita grande fascino tra i giovani. 
Alcuni adolescenti utilizzano il telefonino per scambiarsi 
immagini o video scaricati dalla rete. L’importante in questo 
caso è essere consapevoli della situazione giuridica (a 
questo proposito v. sotto, «Aspetti giuridici»). In breve: i 
minori di 16 anni non si rendono punibili se guardano 
video porno online. Ma chiunque rende accessibile materia­
le pornografico a minori di 16 anni, per esempio inviandolo 
via chat o mostrandolo su un telefono cellulare, è persegui­
bile penalmente, anche se è minorenne. Se dunque sul 
cellulare dei vostri figli trovate del materiale pornografico, 
dovete intervenire. Innanzitutto spiegate loro che non 
devono divulgare video e immagini del genere. Attenzione: 
alcuni servizi di messaggistica istantanea salvano 
automaticamente sul cellulare i contenuti ricevuti nelle chat 
di gruppo. Disattivate questa funzione se, per esempio, i 
vostri figli fanno parte di gruppi di messaggistica con molte 
persone.
34
Come proteggere i figli più piccoli da 
contenuti pornografici? 
I bambini non dovrebbero poter accedere liberamente ad 
apparecchi dotati di accesso a Internet. Spetta ai genitori 
gestire gli apparecchi per controllare i contenuti consumati. 
I programmi per la protezione dei minori filtrano i siti 
Internet con contenuti pornografici, ma non sono in grado di 
garantire una protezione completa.
Cosa significa sexting e che rischi 
comporta? 
Il sexting indica lo scambio digitale di immagini o testi a 
sfondo erotico realizzati da sé. Questo tipo di comunicazione 
è diffuso anche tra i giovani, alle loro prime esperienze 
sessuali. Il sexting non è perseguibile a condizione che sia 
fatto consensualmente e che la differenza di età tra i 
giovani coinvolti non sia superiore a tre anni. 
Ma il confine con l’illegalità è sottile: una foto di nudo 
spedita quale prova d’amore può diventare pericolosa dopo 
una separazione; potrebbe essere spedita a terzi per 
vendetta o persino pubblicata online. Bisogna inoltre stare 
particolarmente attenti ai truffatori online che istigano le 
proprie vittime a compiere atti sessuali davanti alla webcam 
o a inviare scatti intimi per poi ricattarle (sextortion), vedi 
sotto Aspetti giuridici e al capitolo 
➔ 14_Cybergrooming e molestie sessuali online
Come parlare di sexting con i propri figli?
Affrontare il tema del sexting con i giovani può essere 
impegnativo, ma è importante farlo. Invece di esprimere 
giudizi, adottate insieme un atteggiamento il più aperto 
e neutrale possibile. Parlate per esempio dell’opinione dei 
vostri figli sull’argomento e riflettete sulle possibili ragioni 
del sexting. Incoraggiateli ad ascoltare il proprio istinto e a 
non fotografarsi o farsi fotografare se non si sentono a 
loro agio. Questo è particolarmente importante, perché la 
pressione a partecipare può essere forte. Spiegate che 
inoltrare immagini di nudo di altre persone è inaccettabile e 
può addirittura costituire un reato. Discutete di possibili 
conseguenze quali il ricatto (sextortion) se queste immagini 
fossero messe in circolazione contro la loro volontà. Parlate 
con loro anche di possibili alternative: come si può essere 
sexy senza spogliarsi? Nel caso in cui i vostri figli abbiano 
già diffuso contenuti di questo tipo, non giudicateli, ma chie­
dete con tatto cosa li ha spinti a farlo. Cercate di scoprire se 
sono stati forzati e che cosa speravano di ottenere. Se la 
diffusione di questi contenuti ha conseguenze negative, 
sostenete i vostri figli e, se è il caso, accompagnateli alla 
polizia o a un centro di consulenza. 
Cosa fare se i figli sono colpiti da un utilizzo 
abusivo di sexting?
Non affrontate da soli questa difficile situazione. Cercate 
rapidamente un aiuto professionale (p. es. consultori, 
servizio psicologico scolastico, polizia) e valutate assieme 
ad esso l’eventualità di sporgere denuncia. Se sono in gioco 
dinamiche di gruppo (p. es. in caso di ciberbullismo), 
potrebbe essere necessario coinvolgere la scuola e tutte le 
persone implicate.  
35
Aspetti giuridici
Minorenni e pornografia legale
È vietato mostrare o rendere accessibile materiale 
pornografico a una persona minore di 16 anni. 
Art. 197 cpv. 1 CP, «Pornografia»
Diffusione di contenuti sessuali non pubblici
Chiunque trasmette a terzi o rende pubblici contenuti a 
sfondo sessuale come foto o video senza il consenso 
delle persone che vi sono riconoscibili è perseguibile 
penalmente.  
Art. 197a CP, «Condivisione indebita di contenuti 
sessuali non pubblici» (reato perseguibile a querela)
Sexting: criteri d’impunità per i minorenni
Perché il sexting sia lecito, devono essere adempiuti i 
criteri seguenti:  
•	la realizzazione e la diffusione del materiale avvengo­
no con il consenso di tutte le persone coinvolte; 
•	le persone coinvolte si conoscono personalmente; 
•	la persona che fabbrica il materiale e quella che lo 
riceve non possono né versare né promettere un 
compenso in denaro; 
•	tutte le persone coinvolte sono maggiorenni o, se 
almeno una di loro è minorenne, la differenza di età 
tra loro non eccede i tre anni.  
Art. 197 cpv. 8 e 8 bis «Pornografia»
Sextortion
La sextortion (termine derivante dalla fusione delle parole 
inglesi «sex» ed «extortion») è una forma di estorsione 
esercitata attraverso materiale fotografico e/o video a 
carattere esplicitamente sessuale. Può trattarsi per 
esempio di immagini realizzate e condivise consensual­
mente nel quadro del sexting oppure di riprese prodotte in 
una situazione di adescamento online (v. ➔ 14_Cybergroo­
ming e molestie sessuali online). Le vittime vengono 
ricattate con la minaccia di pubblicare o inoltrare a terzi il 
materiale che li riguarda. A volte lo scopo è di estorcere 
denaro, ma non di rado anche di ottenere altro materiale, 
eventualmente più esplicito.  
Non esiste una fattispecie specifica per la sextortion,
ma i responsabili possono essere perseguiti in applica­
zione dei seguenti articoli:
Art. 156 CP, «Estorsione»
Art. 174 CP, «Calunnia»
Art. 179 quater CP, «Violazione della sfera segreta o privata 
mediante apparecchi di presa d’immagini»
Art. 197 CP, «Pornografia»
Art. 180 CP, «Minaccia»
Art. 181 CP, «Coazione»
Art. 187 CP, «Atti sessuali con fanciulli» (con persone 
minori di 16 anni)
Pornografia illegale
Chiunque fabbrica, mostra, rende accessibile, si procura 
o possiede materiale contenente atti sessuali con 
animali o atti sessuali (reali o fittizi) con minorenni si 
rende punibile. 
Art. 197 cpv. 4 e 5 CP, Pornografia
Cosa fare se ci si imbatte in contenuti 
pedopornografici online?
Le rappresentazioni di atti sessuali con minorenni (reali 
o fittizi, p. es. materiali o animazioni generati dall’IA) 
sono illegali. Sul sito Internet clickandstop.ch è possibile 
segnalare link a pagine che contengono rappresentazioni 
di questo tipo. Non bisogna assolutamente scaricare 
materiale pedopornografico o farne screenshot, nemme­
no a scopo di documentazione. Possedere sui propri 
apparecchi questo tipo di contenuti è reato.  
36
Cos’è il cybergrooming?
Il termine «cybergrooming» indica la ricerca di un contatto 
mirato con minorenni tramite Internet, nell’intento di avviare 
un rapporto a sfondo sessuale. Per avvicinarsi ai bambini e 
ai giovani, gli adescatori (nella grande maggioranza dei casi, 
uomini adulti) impiegano spesso strategie simili. Innanzitut­
to cercano di conquistare la fiducia delle potenziali vittime e 
di instaurare con loro un rapporto di dipendenza al fine di 
manipolarle e di controllarle. Il cybergrooming può verificarsi 
ovunque dove navigano bambini e giovani e c’è la possibilità 
di entrare in contatto con loro: social media quali TikTok, 
Instagram e Snapchat, piattaforme online come YouTube e 
Twitch, ma anche giochi online e piattaforme di gioco come 
Fortnite e Roblox. Una volta preso contatto, per sottrarsi 
alle misure di sicurezza delle piattaforme, gli adescatori 
cercano di passare il più velocemente possibile a canali di 
comunicazione più privati, come i servizi di messaggistica 
istantanea o le applicazioni di videochiamata.
Come proteggere i propri figli dai 
pedocriminali nelle chat?
È fondamentale sensibilizzare i bambini e i giovani ai segnali 
di allarme: gli adescatori indirizzano la conversazione verso 
temi a sfondo sessuale ed esperienze sessuali vissute, 
cercano di attirare i minorenni con denaro o altre ricompense 
(p. es. nei giochi online), chiedono foto e video, cercano di 
usare la webcam, vogliono passare rapidamente su piattafor­
me più private (servizi di messaggistica istantanea, telefono, 
e-mail) per ottenere più dati personali o propongono un 
incontro di persona. I tentativi di cybergrooming vanno subito 
segnalati alla polizia e gli adescatori bloccati. Comunicate ai 
vostri figli che possono rivolgersi a voi in qualsiasi momento, 
se subiscono moleste sessuali online. Alla fine del capitolo si 
trovano dei link ai centri di consulenza. 
Quali sono le regole per un utilizzo sicuro 
della chat?
In linea di massima è più sicuro chattare via social media o 
un’app di messaggistica istantanea piuttosto che in una 
chatroom anonima. Nelle chatroom anonime (p. es. Discord, 
Twiq o Chatroom 2000), infatti, si verificano più spesso 
episodi di molestie sessuali. In generale bisogna esortare i 
figli a rimanere diffidenti, a non diffondere dati di contatto 
o foto personali e a non incontrarsi mai da soli con una 
persona conosciuta in chat. Se proprio desiderano un 
incontro, allora dovrebbero sempre essere accompagnati da 
un adulto e darsi appuntamento in un luogo pubblico. È 
importante che vi sia un dialogo tra i figli e i genitori, affinché 
i primi sappiano a chi possono rivolgersi quando in rete 
capita loro qualcosa di spiacevole o vengono molestati. 
Cosa fare se si trovano foto di nudo nelle 
chat o nei DM dei figli?
Nei social media come TikTok, Instagram e Snapchat oppure 
tramite i servizi di messaggistica istantanea, le e-mail o le 
funzioni di chat nei giochi online, bambini e giovani possono 
ricevere foto di nudo non richieste (i cosiddetti nudes). 
Sebbene spesso i giovani non prendano queste cose molto 
sul serio, l’invio per esempio di immagini del pene (in inglese 
dick pic) è un reato e può essere denunciato. Il sito Internet 
di NetzCourage permette agli utenti di sporgere denuncia in 
modo rapido e semplice. 
14_CYBERGROOMING E MOLESTIE 
SESSUALI ONLINE 
 
Link
147.ch/it – Consulenza per bambini e giovani 
(Pro Juventute)
netzpigcock.ch – Generatore di denunce contro l’invio di 
immagini del pene (in tedesco)
37
Aspetti giuridici
Molestie sessuali e cybergrooming
Un’aggressione di natura sessuale può altresì avvenire 
esclusivamente a parole, anche scritte. Le molestie 
sessuali costituiscono un reato perseguibile su denuncia. 
Il cybergrooming è una forma di molestia sessuale in cui 
persone adulte contattano minorenni online e ne 
guadagnano la fiducia spesso spacciandosi per coetanei. 
L’obiettivo degli adescatori è di ricevere dalla vittima foto 
o video di natura sessuale o persino di convincerla a un 
incontro di persona, nel quale potrebbero aggredirla 
sessualmente.  
È reato già solo il tentativo di realizzare questo intento, 
dunque a determinate condizioni anche l’adescamento. In 
caso di cybergrooming si possono applicare gli articoli 
per le fattispecie seguenti: 
Art. 187 CP, «Atti sessuali con fanciulli»
Art. 22 CP, «Punibilità del tentativo»
Art. 197 cpv. 4 CP, «Pornografia»
Art. 198 CP, «Molestie sessuali» (reato perseguibile a 
querela)
Invio non richiesto di contenuti pornografici
Chiunque mostra (o invia tramite servizi di messaggistica 
istantanea o social media) materiale pornografico ad altri 
senza il loro consenso si rende punibile.
Art. 197 cpv. 2 CP, Pornografia
38
15_SICUREZZA IN RETE E 
PROTEZIONE DEI DATI
 
Cosa bisogna tenere presente quando i figli 
utilizzano Internet?
Ricordatevi che i bambini e i giovani possono connettersi a 
Internet anche quando non sono al computer, grazie agli 
smartphone e ad altri apparecchi muniti di WLAN (p. es. 
tablet, console, smartwatch o smart TV). Per proteggere i 
dati da possibili attacchi, dovrebbero utilizzare connessioni 
sicure (la WLAN di casa, protetta da password, o una VPN). 
I genitori dovrebbero dissuadere i propri figli dal diffondere 
dati personali come il nome completo, l’indirizzo, il numero 
di telefono e i dati della carta di credito prima di averne 
parlato con una persona adulta di riferimento. I figli 
dovrebbero informare i genitori quando vogliono scaricare 
dei contenuti o delle app. 
➔ 05_Social media: Instagram, TikTok & Co
Quali motori di ricerca sono adatti per i 
bambini e i giovani?
Invece dei motori di ricerca usuali come Google, per i 
bambini e i giovani è consigliabile impostare come pagina 
iniziale un motore di ricerca appositamente concepito per i 
bambini. Il vantaggio di questi siti è che visualizzano 
soltanto contenuti adatti ai minori e un numero ragionevole 
di risultati. Quando i figli, una volta più grandi, potranno 
iniziare a usare Google, vi sarà la possibilità di attivare in un 
primo tempo la funzione SafeSearch per filtrare o sfocare i 
risultati espliciti.  
È consigliabile l’utilizzo dei filtri famiglia 
come misura di protezione?
Se si hanno figli è assolutamente necessario (in base alla 
loro maturità) installare filtri che bloccano l’accesso a 
contenuti rischiosi. Se su un computer condiviso da adulti e 
giovani è installato un filtro famiglia, occorre impostare 
diversi profili utente. Per gli smartphone e gli altri dispositivi 
muniti di WLAN sono disponibili applicazioni filtro. Queste 
misure di protezione tecniche non possono però sostituire 
un dialogo aperto e adeguato all’età su sessualità e 
violenza, che permetta ai bambini e ai giovani di imparare 
ad affrontare questi temi. Inoltre un filtro famiglia rischia di 
offrire una sicurezza solo apparente: i giovani possono 
aggirare l’ostacolo segnalandosi a vicenda siti pornografici o 
violenti dal nome innocuo oppure recandosi in luoghi che 
dispongono di un accesso a Internet senza filtri. 
39
Quali altri accorgimenti tecnici si possono 
utilizzare per la sicurezza di computer, tablet 
e smartphone?
•	Il firewall deve essere attivato: questo protegge il 
computer dagli attacchi provenienti da Internet e 
dall’accesso abusivo al computer. 
•	Occorre installare app di protezione o programmi antivirus 
affidabili per difendersi contro malware, virus e altre 
minacce.
•	Bisogna aggiornare regolarmente il sistema operativo, i 
software e le app per eliminare le eventuali falle di 
sicurezza e garantire la piena operatività dei dispositivi. Il 
programma antivirus deve essere impostato in modo da 
aggiornare automaticamente e regolarmente la lista dei 
virus. 
•	Prima di scaricare un’app bisogna verificarne le licenze e 
accordarle l’accesso solo alle funzioni necessarie, al fine 
di proteggere i propri dati.
•	Il salvataggio periodico di backup permette di evitare 
eventuali perdite di dati in caso di danno (anche al disco 
fisso).
•	I cookie (piccoli file contenenti informazioni sui siti 
visitati) vanno cancellati regolarmente dal browser (p. es. 
Chrome, Safari, Firefox, Edge) per preservare la sfera 
privata e ottimizzare l’utilizzo dello spazio di salvataggio.
•	L’attivazione di funzioni di blocco degli apparecchi 
attraverso password, PIN o dati biometrici (p. es. 
impronta digitale o riconoscimento facciale) impedisce 
l’accesso non autorizzato di terzi.
Come si sceglie una password sicura?
In generale vale la regola «più è lunga e più è sicura». Una 
password deve avere almeno 8 caratteri e contenere lettere 
minuscole e maiuscole, cifre e caratteri speciali quali punti, 
virgole ecc. Non vanno utilizzate parole facili da scoprire 
(p. es. la parola «Password») o dati personali come indirizzi, 
date di nascita o numeri di telefono ricollegabili all’utente. 
Grazie ad app di gestione delle password è possibile creare 
e salvare password sicure. 
Cos’è la darknet?
Il termine darknet indica reti all’interno di Internet, criptate 
a più livelli, a cui non è possibile accedere attraverso i 
comuni browser e motori di ricerca. Esse permettono di navigare 
restando anonimi, il che consente di proteggere i propri 
dati da inserzionisti che raccolgono e vendono dati nonché 
da potenziali attacchi volti a identificare questi traffici. 
L’anonimato può rivelarsi altresì importante per oppositori in 
Paesi in cui la libertà di opinione è limitata, whistleblower o 
giornalisti. L’utilizzo di una darknet non è dunque di per sé 
illegale. Tuttavia attraverso di essa vengono anche diffusi 
molti contenuti illegali ed effettuate transazioni illecite: 
contenuti pedopornografici ed estremisti o attività nel 
mercato nero quali narcotraffico, traffico di armi e tratta di 
esseri umani. 
Bambini e giovani esperti dal punto di vista tecnico possono 
accedere con relativa facilità a una darknet e spesso non 
sono consapevoli dei rischi e delle azioni potenzialmente 
perseguibili.
Link
ricerchemaestre.it – motore di ricerca per bambini
40
16_INTELLIGENZA ARTIFICIALE  
 
Cos’è l’intelligenza artificiale?
L’intelligenza artificiale (IA) è una tecnologia sviluppata per 
compiere operazioni che normalmente richiedono l’interven­
to dell’intelligenza umana, come riconoscere una lingua, 
comunicare, risolvere problemi o prendere decisioni. L’IA 
apprende attraverso dati ed esperienze e può dunque 
migliorare con l’uso. Ormai è presente in molti ambiti della 
vita quotidiana. Per esempio gli algoritmi dell’IA vengono 
utilizzati nei sistemi di suggerimento dei servizi di streaming 
quali Netflix, per proporre film e serie che rispondono alle 
nostre preferenze. Anche gli assistenti vocali Alexa e Siri si 
basano sulla tecnologia d’IA, per selezionare la musica da 
ascoltare e rispondere alle nostre domande.
Cosa occorre sapere sulle app di IA? 
I bambini e i giovani hanno a che fare già da tempo con l’IA 
(sistemi di suggerimento nei social media, servizi di 
streaming, correzione automatica ecc.) Poiché le app di IA 
sono in continuo sviluppo, sul mercato giungono costante­
mente nuovi prodotti come ChatGPT, Gemini di Google o il 
chatbot «My AI» di Snapchat. È importante parlare ai 
bambini e ai giovani delle opportunità e dei rischi dell’IA e 
provarne le app insieme. Spiegate ai vostri figli che le 
informazioni provenienti dai chatbot devono sempre essere 
considerate criticamente e confrontate con altre fonti. 
Parlate inoltre a questo proposito di protezione dei dati e 
del fatto che il chatbot di Snapchat, ad esempio, salva i 
messaggi e i contenuti che vengono spediti loro. 
41
Cosa sono i social bot?
I social bot sono programmi del computer che agiscono in 
modo autonomo e che possono essere utilizzati per 
manipolare e confondere gli utenti. Utilizzando algoritmi 
basati in gran parte sull’IA, simulano un’identità umana 
e comunicano come delle vere persone nei social media quali 
Instagram, Facebook o X oppure in altri forum interattivi: 
mettono automaticamente dei «mi piace» ai contenuti 
postati, li commentano e/o condividono oppure ne produco­
no di propri. In questo modo sono in grado di distorcere 
tendenze e formazione di opinioni.
Cosa deve sapere mio figlio sui social bot? 
Spiegate ai vostri figli che non sempre, nei social media o 
nei forum, dietro a un profilo si trova effettivamente una 
persona reale, anche se questo ha un aspetto autentico. I 
social bot inviano spesso richieste di amicizia a persone 
reali o vogliono seguirle per esempio su Instagram, al fine di 
fare apparire autentico il loro elenco di amici oppure di 
poter accedere a ulteriori informazioni di un profilo. Avvertite 
i vostri figli di non accettare l’amicizia di sconosciuti, e 
rendeteli coscienti del fatto che non tutti i commenti 
pubblicati in discussioni o attività online provengono da 
persone realmente esistenti.
42
17_DISINFORMAZIONE, 
MANIPOLAZIONE E DEEPFAKE  
 
I bambini sanno distinguere tra realtà e 
finzione nei media?
La capacità di distinguere una trama inventata da un fatto 
realmente accaduto inizia a svilupparsi all’inizio della scuola 
elementare. I genitori possono aiutare i bambini a distingue­
re meglio realtà e fantasia quando guardano la televisione, 
assistendoli attivamente.
Quanto sono obiettivi i media nella 
rappresentazione della realtà?
I media non sono in grado di rappresentare perfettamente la 
realtà. Anche nei servizi realizzati con serietà è riferita una 
certa prospettiva, sono utilizzati solo degli estratti e le scene 
vengono in parte ricostruite: per esempio, per quanto 
autentiche, le interviste per strada non sono rappresentati­
ve. Inoltre, ognuno di noi interpreta i fatti riferiti dai media 
diversamente, a seconda della propria personalità, delle 
proprie esperienze e delle proprie aspettative. I genitori 
possono discutere con i propri figli e spiegare loro che nei 
media la realtà non è mai rappresentata del tutto 
fedelmente. Così facendo li aiutano a sviluppare un senso 
critico nei confronti dei contenuti mediali.
Cosa s’intende per disinformazione, 
fake news e deepfake? 
Per dinsinformazione s’intende la diffusione di informazioni 
deliberatamente false o fuorvianti allo scopo di manipolare 
e influenzare l’opinione pubblica o di seminare confusione. 
Le fake news sono notizie volutamente distorte o false, 
generalmente diffuse con uno scopo ben preciso, come ad 
esempio perseguire interessi finanziari, politici, ideologici o 
personali, mirare a influenzare l’opinione pubblica oppure 
cercare di nuocere a singoli individui o gruppi di persone. 
Sui social media le fake news si propagano spesso in un 
batter d’occhio, dato il loro carattere provocatorio, avvincente 
e sorprendente. I deepfake sono immagini, video e registra­
zioni audio ritoccati grazie all’intelligenza artificiale (IA). 
Questo permette di far fare o dire a qualcuno cose che nella 
realtà non ha mai fatto o detto. Grazie alle varie app e ai 
filtri integrati nei social è oggi possibile realizzare da sé 
deepfake in tutta semplicità. 
Che rischi comportano questi fenomeni? 
Un possibile rischio consiste nell’intenzione di ingannare o 
influenzare deliberatamente le persone con informazioni e 
contenuti fuorvianti e falsi. L’obiettivo può per esempio 
esser quello di creare dissenso mirato nei confronti di 
decisioni politiche. In tal modo si alimentano conflitti sociali, 
si crea diffidenza e si influenzano i processi democratici 
minando la fiducia nelle notizie e nelle informazioni. I 
giovani, le cui opinioni si stanno ancora formando, sono 
particolarmente soggetti a subire le strategie di manipola­
zione e disinformazione, che a lungo termine possono 
influenzarne la percezione e la formazione delle opinioni.
43
Cosa possono fare i genitori?
Per i bambini e i giovani di oggi una delle principali sfide 
consiste nel saper valutare la veridicità e le intenzioni di 
testi, immagini o video. Grazie alla loro esperienza di vita, 
gli adulti svolgono l’importante ruolo di accompagnatori e 
figure di riferimento. Aiutate i vostri figli a sviluppare uno 
sguardo critico e ad adottare strategie per valutare i 
contenuti mediali. Spiegate loro che non tutto ciò che si 
trova in rete è veritiero, seppure appaia elaborato con 
serietà. Notizie, foto e video possono essere manipolati. 
Esponete loro quali ragioni possono nascondersi dietro a 
disinformazione, fake news e deepfake. Un buon esercizio 
potrebbe essere per esempio quello di trovare una notizia 
sospetta e analizzarla assieme. Anche tecniche quali la 
ricerca inversa della fonte di un’immagine o un controllo 
dell’URL possono fornire un grande aiuto. Incoraggiate i 
vostri figli a informare voi o una persona di fiducia, se si 
imbattono in contenuti falsi, sconcertanti o spaventosi. 
➔ 18_Bambini e notizie
Link
facta.news – un progetto che si occupa di contrastare la 
disinformazione e la circolazione di notizie false
tineye.com – ricerca inversa della fonte di un’immagine
44
18_BAMBINI E NOTIZIE 
 
Notizie d’attualità: cosa è importante tener 
presente?
In molti casi i bambini e i giovani non cercano più attiva­
mente notizie, ma ci capitano sopra attraverso diversi 
canali. Per esempio nei social media, oltre a dialogare e 
intrattenersi, possono trovare anche contributi giornalistici. 
La valanga di informazioni disponibili rende però loro 
difficile valutare la veridicità e la rilevanza dei contenuti. 
Spesso inoltre si resta imprigionati nelle cosiddette bolle di 
filtraggio e di conseguenza si fruisce di informazioni 
unilaterali. Ciò che viene maggiormente condiviso e dunque 
diffuso non corrisponde sempre ai contenuti di maggiore 
rilevanza (per la società) oppure è addirittura una notizia 
falsa. 
➔ 17_Disinformazione, manipolazione e deepfake
Spiegate ai vostri figli l’importanza d’informarsi sui temi 
d’attualità anche attraverso altri canali e diverse fonti e 
rendeteli consapevoli del valore dei media di qualità.  
Esistono siti Internet d’informazione adatti 
all’età? 
In rete si possono trovare siti d’informazione specifici, 
adeguati per i bambini e i giovani, che propongono contenuti 
affidabili e rilevanti. I bambini dovrebbero inoltre utilizzare 
motori di ricerca adatti alla loro età. Questi portali si 
prestano anche quali pagine iniziali del profilo dei vostri figli.
➔ 15_Sicurezza in rete e protezione dei dati
È necessario proteggere i bambini dalle 
notizie di catastrofi e di guerra?
In linea di principio i genitori dovrebbero guardare il 
notiziario TV solo in assenza dei bambini, ma è praticamente 
impossibile proteggerli completamente da immagini crude. 
Quando i figli sono confrontati con immagini che li turbano, 
può aiutarli parlarne con i genitori, che devono cercare di 
infondere loro un senso di sicurezza e protezione e risponde­
re alle loro domande. Per non alimentare paure, spiegate i 
fatti senza toni drammatici e in modo adeguato all’età, 
evitando dettagli spaventosi, a meno che non siano i figli a 
chiederli espressamente. È però opportuno manifestare la 
propria compassione e il proprio turbamento.
Come proteggere i giovani dai contenuti che 
parlano di guerra sui social? 
Nei social media i giovani possono imbattersi in immagini e 
video di guerra sconvolgenti, che possono scatenare 
preoccupazioni e paure. Sia i giovani che gli adulti fanno 
fatica a giudicare se questi contenuti, estrapolati dal loro 
contesto e potenzialmente associati a deepfake e ad altri 
tipi di manipolazione, siano veri o falsi. Spiegate ai vostri 
figli i retroscena di conflitti armati e crisi e date loro la 
possibilità di confrontarsi attivamente con la situazione 
(attraverso donazioni, realizzazione di cartelloni per manife­
stazioni ecc.) per esprimere la propria solidarietà e 
reagire al sentimento d’impotenza. Discutete della distinzio­
ne tra contenuti editoriali risultanti da ricerche professionali 
e fonti non giornalistiche, come opinioni e contributi persona­
li. Se i figli non si sentono a proprio agio con i contenuti che 
appaiono attualmente sul feed dei social che utilizzano, 
mostrate loro le possibilità (tecniche) per limitare la visibilità 
di determinati contenuti e per impostare il feed. 
Link
focusjunior.it – Curiosità, giochi e notizie per bambini da 
8 a 13 anni
45
19_ACQUISTI ONLINE  
 
A cosa bisogna prestare attenzione nel fare 
acquisti online? 
La possibilità di fare acquisti in Internet è molto apprezzata 
dalle persone di tutte le età e presenta numerosi vantaggi: 
la possibilità di confrontare diversi rivenditori, l’offerta di 
promozioni esclusive per i negozi online e la comodità. Ma vi 
sono anche alcuni svantaggi: prima dell’acquisto non è 
possibile verificare i prodotti in questione. Inoltre, un prezzo 
all’apparenza più economico può gonfiarsi a causa delle 
elevate spese di spedizione. Senza contare che molti negozi 
online sono poco affidabili o risultano essere proprio una 
truffa.
Come riconoscere un negozio truffa? 
Per proteggersi da potenziali truffe bisogna prestare attenzione 
a vari segnali d’allarme, tra cui: promozioni esagerate, prezzi 
insolitamente bassi rispetto agli altri fornitori, disponibilità 
di prodotti esauriti altrove, informazioni di contatto mancanti 
o dubbie, metodi di pagamento poco sicuri e assenza di 
crittografia sul sito Internet. Anche un colophon incompleto, 
valutazioni fasulle, scarsa qualità del sito web o la mancan­
za di certificati e di marchi di qualità validi possono essere 
segnali che si è in presenza di un negozio truffa.
In che modo i genitori possono aiutare e 
guidare i propri figli negli acquisti online?
Come in molti contesti della quotidianità digitale dei bambini 
e dei giovani, anche in questo caso un buon accompagna­
mento iniziale può prevenire molte difficoltà in seguito. Essi 
devono capire che gli importi sullo schermo sono soldi veri e 
che li devono prima avere, anche se li spendono online. 
Spiegate ai vostri figli quali opzioni di pagamento esistono e 
che cosa succede quando gli importi dovuti non vengono 
pagati. Utilizzare una carta di credito prepagata invece di 
ordinare su fattura può aiutare a tenere maggiormente 
d’occhio le spese.
Aspetti giuridici
Acquisti online da parte di minori
Per concludere qualsiasi contratto d’acquisto, i 
minorenni devono avere l’autorizzazione dei genitori, 
anche per gli acquisti online. Si fa però eccezione 
per il denaro proprio: il minorenne è autorizzato a fare 
acquisti da sé, se utilizza la sua paghetta o il suo sala­
rio. Se l’importo pagato sia stato coperto con il solo 
denaro del minorenne deve essere accertato nel 
singolo caso.
Art. 19 CC, «Persone capaci di discernimento ma 
incapaci di agire»
46
20_ULTERIORI INFORMAZIONI SU 
ASPETTI GIURIDICI E SERVIZI DI 
CONSULENZA
 
Avete bisogno di un consiglio?
Avete constatato che i vostri figli passano troppo tempo 
davanti al computer o giocano ai videogiochi fino a notte 
fonda? O vi hanno raccontato di aver ricevuto messaggi 
strani, che considerate chiaramente come un tentativo di 
adescamento sessuale? Volete sapere cosa fare in caso di 
ciberbullismo, dipendenza da Internet, molestie sessuali o 
altri problemi legati ai media digitali? 
I servizi di consulenza offrono aiuto e sostegno per queste e 
altre domande. Vi raccomandiamo gli indirizzi seguenti:
•	projuventute.ch/consulenza-per-genitori: consulenza di 
Pro Juventute destinata ai genitori, 24 ore su 24, 
gratuita (fatta eccezione per il costo della telefonata) 
allo 058 261 61 61, via WhatsApp oppure via e-mail.
•	147.ch: consulenza di Pro Juventute anonima e gratuita 
24 ore su 24 destinata a bambini e giovani, per telefono al 
numero 147, via WhatsApp oppure via e-mail. 
Aspetti giuridici e diritto penale minorile 
in Svizzera
In fondo ad alcuni capitoli di questa guida trovate una 
sintesi degli aspetti giuridici riguardo al tema del capitolo 
in questione. Di seguito sono esposte alcune informazio­
ni generali a questo proposito.
Osservazione preliminare: in Svizzera la maggiore età 
penale è dal compimento del decimo anno di età. Il diritto 
penale minorile è improntato alla protezione e all’educa­
zione dei giovani autori di reati, affinché non ne compia­
no più altri. Considerato che la maggiore età penale è 
raggiunta molto presto, è ancora più importante che i 
bambini e i giovani che navigano online da soli sappiano 
cosa è permesso e cosa non lo è. 
In Internet i minorenni possono entrare in contatto con 
la legge in svariati modi, sia quali vittime che come 
autori di reati. Non di rado, in un secondo tempo salta 
fuori che i giovani non sapevano di rendersi punibili 
con il loro comportamento. Ma nemmeno i genitori sono 
sempre consapevoli che l’utilizzo dei media digitali in 
famiglia implica aspetti giuridici di cui dovrebbero 
occuparsi. Anche in questo caso il ruolo di modello dei 
genitori è un elemento molto importante. Per esempio, 
quando si inizia presto a chiedere il permesso di fare loro 
una foto o di pubblicarla sui social, come vorrebbe di per 
sé il diritto all’immagine, i figli crescono interiorizzando il 
principio secondo cui non bisogna trattare con leggerez­
za le immagini di altre persone. Saranno allora in grado 
di agire con altrettanta consapevolezza all’interno della 
propria cerchia di amici. 
Se desiderate consultare gli articoli di legge citati di 
volta in volta, nella guida in formato PDF potete cliccare 
direttamente sui relativi link. Su Fedlex sono disponibili 
tutte le pubblicazioni di diritto federale. Scorrendo verso 
il basso sulla pagina principale, al menu «Testi scelti» 
trovate per esempio il Codice penale o la legge sul 
lavoro.
Sul sito Internet di Prevenzione svizzera della criminalità 
(PSC) sono disponibili diverse fornisce varie informazioni, 
ad esempio volantini su argomenti legali nel settore dei 
media digitali, alcuni dei quali includono anche esempi 
pratici. 
 
Link
fedlex.admin.ch/it – Piattaforma di pubblicazione 
del diritto federale 
skppsc.ch – Prevenzione Svizzera della Criminalità
47
I bambini e i media
Fonte: Studio MIKE 2021, studio rappresentativo dei 
bambini tra i 6 e i 13 anni in Svizzera.
45 % 
dei bambini ascolta musica tutti i giorni 
o quasi.
46 % 
dei bambini guarda la televisione tutti i 
giorni o quasi. 
40 % 
dei bambini legge libri tutti i giorni o 
quasi.
30 % 
dei bambini gioca ai videogiochi tutti i 
giorni o quasi.
30 % 
dei bambini utilizza un cellulare tutti i 
giorni o quasi.
A partire dai 10 anni oltre il 50% dei bambini possiede un 
proprio cellulare, mentre a partire dai 12–13 anni è già il 
75%.   
Il 40% dei bambini fino ai 9 anni, il 68% dei bambini tra i 10 e 
gli 11 anni e l’81% dei bambini tra i 12 e i 13 anni utilizzano un 
cellulare almeno una volta alla settimana. Quasi il 40% dei 
bambini tra i 6 e i 7 anni naviga regolarmente in Internet. 
Alla fine della scuola elementare è già il 90%.
Il 73% dei bambini della scuola elementare utilizza YouTube 
almeno una volta alla settimana. Per loro la piattaforma video 
è al primo posto per frequenza di utilizzo. 
Il 37% dei bambini della scuola elementare utilizza TikTok, il 
28% Snapchat e il 17% Instagram almeno una volta alla 
settimana. 
Il 19% dei bambini che hanno un proprio cellulare non riesce a 
dormire a causa del dispositivo almeno una volta alla settimana. 
21_FATTI E CIFRE
 
I giovani e i media
Fonte: Studio JAMES 2022, studio rappresentativo dei 
giovani tra i 12 e i 19 anni in Svizzera
99 % 
dei giovani svizzeri possiede un proprio 
cellulare, praticamente sempre uno 
smartphone.
96 % 
di tutti gli intervistati utilizza Internet e 
il 55% guarda la televisione ogni giorno 
o più volte alla settimana.
93 % 
dei giovani ha accesso a Internet a 
casa.
77 % 
possiede un proprio computer.
98 % 
ha un profilo in almeno un social 
media; quelle più utilizzate sono 
Instagram e YouTube.
60 % 
tutela la propria sfera privata attivando 
le opzioni di limitazione di accesso ai 
propri contenuti.
73 % 
dei ragazzi e il 32% delle ragazze hanno 
già guardato un film porno sul compu­
ter o sul cellulare. 
65 % 
dei ragazzi e il 19% delle ragazze giocano 
ai videogiochi ogni giorno o più volte 
alla settimana.
La durata media di utilizzo del cellulare è di 3 ore al giorno 
durante la settimana e di circa 4 ore e 15 minuti nel fine 
settimana.
Il
Il
Il
Il
Il
Il
Il
Il
Il
Il
Il
Il
Il
48
Studio ADELE 2018 della ZHAW e Swisscom 
ADELE – Activités | Digitales | Education | Loisirs | Enfants
Studio qualitativo sull’utilizzo dei media da parte dei 
bambini svizzeri in età prescolare nel contesto familiare. 
zhaw.ch/psychologie/adele
Studio MIKE 2021 della ZHAW, di Giovani e media e della 
Jacobs Foundation
MIKE – media | interazione | bambini | genitori  
Rilevamento periodico delle cifre rappresentative su 
bambini e media in Svizzera. 
zhaw.ch/psychologie/mike
Studio JAMES 2022 della ZHAW e di Swisscom 
JAMES – Giovani | attività | media | rilevamento | Svizzera  
Cifre rappresentative sui giovani e i media in Svizzera, 
pubblicato ogni due anni. L’anno successivo alla pubblicazione 
dello studio vengono presentate analisi supplementari su 
temi specifici (JAMESfocus).
zhaw.ch/psychologie/james e 
zhaw.ch/psychologie/jamesfocus
EU Kids Online: Svizzera 2019 dell’Alta scuola pedagogi­
ca di Svitto
«EU Kids Online: Svizzera» è uno studio rappresentativo 
realizzato nella Svizzera tedesca e in quella francese, che 
rileva dati sulle opportunità e sui rischi connessi all’utilizzo 
di Internet presso allievi tra i 9 e i 16 anni e gli insegnanti. 
eukidsonline.ch 
MEKiS (competenze mediali nel lavoro sociale) della 
FHNW e la BFF Kompetenz Bildung Bern
Studi e altre pubblicazioni sull’accompagnamento professio­
nale in materia di educazione ai media per bambini, giovani 
e adulti con disabilità nei settori del lavoro sociale e 
dell’integrazione professionale.
mekis.ch 
Studio SWIPE – SWIss study on Preschool screen 
Exposure 
Sondaggio online che riunisce diverse istituzioni di tutte le 
regioni linguistiche della Svizzera per studiare l’esposizione 
ai media digitali dei bambini più piccoli.
swipe-study.ch
Studi JIM, KIM e FIM del MPFS Medienpädagogischer 
Forschungsverbund Südwest
Studi sul rapporto tra, rispettivamente, i giovani, i bambini e 
le famiglie con i media, pubblicati ogni anno. 
mpfs.de 
22_STUDI
 
49
Dal 2011 la Confederazione porta avanti, nel quadro della 
piattaforma nazionale Giovani e media, attività per la 
protezione dei bambini e dei giovani dai rischi dei media e la 
promozione delle competenze mediali. La gestione della 
piattaforma è di competenza dell’Ufficio federale delle 
assicurazioni sociali (UFAS). Le attività della medesima si 
svolgono su due livelli: quello normativo e quello educativo. 
La Confederazione mira inoltre a promuovere il dialogo e la 
collaborazione tra tutte le parti interessate.
Per i genitori, gli insegnanti e altre persone 
di riferimento
Sul sito Internet giovaniemedia.ch sono disponibili informa­
zioni e consigli pratici su come accompagnare attivamente i 
bambini e i giovani nell’utilizzo quotidiano dei media. Esso 
riunisce inoltre le conoscenze su opportunità e rischi dei 
media digitali.
LA PIATTAFORMA NAZIONALE 
GIOVANI E MEDIA
Per una protezione efficace della gioventù dai rischi 
dei media in Svizzera
Oltre a sostenere la promozione delle competenze mediali, 
la Confederazione si adopera per migliorare la regolamenta­
zione in questo ambito. 
Ulteriori informazioni sulla piattaforma e sulle sue attività 
sono disponibili sul sito giovaniemedia.ch
50
Direzione: Prof. Dr. habil. Daniel Süss, 
MSc Gregor Waller
Gruppo: MSc Lilian Suter, lic. phil. Isabel Willemse, 
MSc Céline Külling-Knecht, MSc Jael Bernath, 
MSc Mirjam Jochim, BSc Pascal Streule
Il Dipartimento di psicologia applicata della Scuola universi­
taria di scienze applicate di Zurigo (ZHAW) studia in modo 
empirico e finalizzato all’applicazione l’uso che i bambini e i 
giovani fanno dei media e la sua incidenza su opinioni, 
motivazioni e comportamento. In particolare analizza ambiti 
potenzialmente conflittuali, quali rappresentazioni di 
violenza, sessualità e pornografia nonché dipendenze, ma 
anche le condizioni per un utilizzo proficuo dei media grazie 
alla promozione delle competenze mediali. Se i contenuti 
mediali sono stimolanti e i giovani, gli insegnanti e i genitori 
dispongono delle necessarie competenze in materia, i media 
possono diventare parte integrante della cultura e favorire 
lo sviluppo psicosociale. La ricerca del Dipartimento è 
incentrata sull’uso quotidiano dei media, dalla lettura dei 
libri a televisione, film e videogiochi, fino ai social media in 
Internet. Sono valutati progetti di pedagogia mediale e 
misure di prevenzione nell’ambito della protezione della 
gioventù dai rischi dei media ed è proposta una consulenza 
scientifica ad autorità, fornitori di prodotti mediali, scuole e 
associazioni per tutte le questioni relative a un uso 
quotidiano dei media sicuro e utile allo sviluppo. Il Diparti­
mento di psicologia applicata ha contatti con partner 
nazionali e internazionali per la ricerca e lo sviluppo in mate­
ria di psicologia dei media, pedagogia mediale e scienze 
della comunicazione. Di seguito sono menzionati alcuni dei 
progetti di ricerca attuali.
Studio JAMES: Giovani, attività, media
Dal 2010, ogni due anni oltre 1000 giovani di età compresa 
tra i 12 e i 19 anni e provenienti dalle tre grandi regioni 
linguistiche della Svizzera vengono interpellati sul loro modo 
di utilizzare i media. Finanziato da Swisscom, il rilevamento 
ha analizzato il comportamento mediale e quello non mediale 
nel tempo libero.
Studio MIKE: Media, interazioni, studio sul rapporto 
genitori-figli in Svizzera
Questo studio nazionale, condotto dalla ZHAW per la prima 
volta nel 2015, si concentra sull’utilizzo dei media da parte 
di bambini e ragazzi dai 6 ai 12 anni di età. Si tratta del 
primo studio rappresentativo condotto in questo campo in 
Svizzera. 
Studio ADELE: Activités – Digitales – Education – 
Loisirs – Enfants
Nel quadro dello studio ADELE, su incarico di Swisscom la 
ZHAW esamina dal punto di vista qualitativo l’utilizzo dei 
media di bambini di età compresa tra i 4 e i 7 anni. A tale 
scopo sono state condotte interviste dettagliate con 
bambini e i loro genitori nella Svizzera tedesca e in quella 
romanda. Lo studio fornisce uno sguardo approfondito su 
diversi fattori del contesto familiare che influenzano 
l’utilizzo dei media da parte dei bambini ed è dunque un 
complemento agli studi MIKE e JAMES.
Generation Smartphone: un progetto di ricerca 
realizzato con la partecipazione dei giovani
Nel progetto di ricerca quantitativo «Generation Smart­
phone», promosso dalla Fondazione Mercator Svizzera, la 
ZHAW si è occupata assieme alla FHNW della questione 
dell’importanza dello smartphone nella vita quotidiana dei 
giovani. Il progetto considera opportunità e rischi dell’utiliz­
zo dello smartphone non solo dal punto di vista degli adulti, 
ma integrando anche la prospettiva dei giovani. 
Ulteriori informazioni sono disponibili sul sito Internet 
zhaw.ch/psychologie
LA RICERCA SULLA PSICOLOGIA DEI 
MEDIA ALLA ZHAW
 
52
