 COMPÉTENCES NUMÉRIQUES
Recommandations pour l'utilisation des médias numériques
Pour les parents 
et les personnes 
de référence
Impressum
Éditeur
Jeunes et médias
Plateforme nationale de promotion des compétences numériques 
Office fédéral des assurances sociales 
jugendschutz@bsv.admin.ch 
et
Haute école zurichoise des sciences appliquées (ZHAW)
Département de psychologie appliquée
Équipe de recherche en psychologie des médias
info.psychologie@zhaw.ch 
Textes rédigés par les membres, actuels et anciens, de l’équipe de recherche en psychologie 
des médias, cités par ordre alphabétique :
MSc Jael Bernath, MSc Paulina Domdey, Dr. Sarah Genner, MSc Céline Külling-Knecht, Prof. Dr. Daniel Süss, 
MSc Lilian Suter, MSc Gregor Waller, lic. phil. Isabel Willemse 
En collaboration avec la plateforme nationale Jeunes et médias, OFAS
Relecture des versions française et italienne :
Nevena Dimitrova, PhD, Haute école de travail social et de la santé Lausanne (HETSL), HES-SO
Eleonora Benecchi, PhD, Istituto Media e giornalismo all'Università della Svizzera italiana 
Les brochures peuvent être téléchargées sur 
jeunesetmedias.ch et zhaw.ch/psychologie/medienkompetenz
Commande (gratuite) :
OFCL, vente de publications fédérales, CH-3003 Bern
bundespublikationen.admin.ch/fr
Numéro de commande 318.850.f
09.25 2500  860585512
Disponible en français, en allemand et en italien
Layout : Scarton Stingelin AG
Illustrations : Nina Christen, Team Tumult
8e édition, octobre 2024
© 2013 Jeunes et médias, Plateforme nationale de promotion des compétences numériques, 
Office fédéral des assurances sociales / Haute école zurichoise des sciences appliquées ZHAW
3
CHÈRES LECTRICES, 
CHERS LECTEURS
 
Les enfants et les jeunes grandissent de nos jours dans un univers numérique particulièrement riche et en perpétuelle 
évolution. Les personnes responsables de leur éducation s’y sentent bien souvent déstabilisées ou même dépassées et 
s’interrogent à juste titre : combien de temps au maximum un enfant devrait-il consacrer aux médias numériques ? 
Et quels sont les risques et les opportunités qui y sont liés ?
Certains parents souhaiteraient préserver leurs enfants de l’influence des médias, et ainsi leur permettre de grandir dans 
un environnement loin du numérique. Mais ce n’est ni possible, ni judicieux, car les médias offrent toute une série d’oppor­
tunités de développement et d’apprentissage. En outre, les enfants et les jeunes doivent apprendre à évoluer en toute 
sécurité dans l’univers numérique et à trouver leur équilibre entre événements non-numériques et expériences vécues au 
travers des médias. Pour résumer : il est important qu’ils acquièrent des compétences numériques.
Le présent guide répond aux questions fréquemment posées autour du thème des jeunes et des médias numériques. Il fournit 
une aide à l’orientation et vise à encourager les parents à encadrer activement les enfants et les jeunes dans l’usage de ces 
médias. L’apparition d’éventuels conflits au cours de cet accompagnement est tout à fait normale et constitue la base même 
d’un apprentissage mutuel et réciproque. Les personnes en charge de l’éducation qui relèvent ce défi, qui ne craignent pas 
les conflits et qui prêtent une oreille attentive au vécu des enfants dans le monde numérique font le bon choix – même si 
leur compréhension technique est peut-être un peu plus élémentaire que celle des jeunes ou qu’ils se sentent moins à l’aise 
dans l’espace virtuel. 
Nous vous souhaitons une agréable lecture. 
Prof. Dr. Daniel Süss 
Au nom de l’unité spécialisée 
en psychologie des médias 
de la ZHAW
Astrid Wüthrich 
Vice-directrice de l’Office fédéral des 
assurances sociales et cheffe du 
domaine Famille, générations et société
5
01_____ Compétences numériques
02_ ___ Éducation aux médias
03_ ___ Règles relatives à l’utilisation des médias numériques
04_ ___ Le premier smartphone
05_ ___ Réseaux sociaux : Instagram, TikTok et Cie
06_ ___ Influence
07_ ___ Image de soi et canons de beauté
08_ ___ Jeux vidéo
09_ ___ Usage excessif
10_____ Violence et médias
11_____ TV, films et streaming
12_____ Cyberharcèlement et discours de haine en ligne
13_____ Pornographie et sexting
14_____ Cybergrooming et harcèlement sexuel en ligne
15_____ Sécurité et protection des données
16_____ Intelligence artificielle
17_____ Désinformation, manipulation et deepfakes
18_____ Enfants et infos
19_____ Achats en ligne
20_ ___ Conseil et informations supplémentaires
21_____ Faits et chiffres
22_ ___ Études
Plateforme nationale Jeunes et médias
Recherches en psychologie des médias au sein de la ZHAW
TABLE DES MATIÈRES
 
7
Qu’entend-on par compétences numériques ? 
Avoir des compétences numériques signifie savoir utiliser 
les médias de manière consciente et surtout responsable. Il 
ne s’agit pas seulement de satisfaire notre soif d’informa­
tion et de divertissement, mais aussi de nous interroger sur 
le contenu des médias et sur notre propre consommation. À 
l’ère d’Internet, les compétences numériques comprennent 
bien sûr les connaissances purement techniques, mais aussi 
la bonne utilisation des médias numériques. En d’autres 
termes, cela consiste à faire preuve de prudence dès lors 
qu’il s’agit de mettre ses données personnelles en ligne, à 
porter un œil critique sur les informations, à suivre les règles 
générales d’utilisation et à se déconnecter régulièrement.  
Que fait la Confédération pour promouvoir 
les compétences numériques ?
Depuis 2011, l’Office fédéral des assurances sociales s’engage 
activement, sur mandat du Conseil fédéral, en faveur de la 
protection de la jeunesse face aux médias, et a notamment 
fait de la promotion des compétences numériques l’une de 
ses priorités. Il est important d’enseigner aux enfants et aux 
jeunes comment bien gérer les médias numériques et 
comment se protéger. Or, cela ne peut se faire sans l’accom­
pagnement des parents, des personnes de référence et des 
professionnel.le.s. La plateforme nationale Jeunes et 
médias est là pour les soutenir.
Qui transmet les compétences numériques 
aux enfants et aux jeunes ? 
Les parents jouent un rôle déterminant dans la transmission 
des compétences numériques, puisque c’est en famille que 
les enfants découvrent les médias. Les petits voient leurs 
parents les utiliser avant même de prendre eux-mêmes en 
main une tablette ou un smartphone, et imitent leur compor­
tement. Il est donc important que les parents réfléchissent 
01_COMPÉTENCES NUMÉRIQUES
 
à leur propre consommation et soient conscients de leur rôle 
de modèle. Transmettre aux jeunes enfants des compé­
tences numériques et les initier prudemment aux médias 
leur donnera une assise solide qui leur permettra plus 
tard d’utiliser ces médias de manière responsable. En ce qui 
concerne l’acquisition des compétences techniques, les 
enfants appliquent avec succès le principe de l’apprentis­
sage sur le tas : on apprend en essayant et en faisant. 
Plus ils grandissent, plus ils imitent ce que font les enfants 
de leur âge. Cependant, ils ont besoin d’être soutenus par 
des adultes de référence pour pouvoir utiliser les médias de 
façon créative, sûre et enrichissante. Outre les parents, 
les écoles jouent un rôle crucial en apprenant aux élèves à 
se servir des médias et en intégrant ces derniers dans 
l’enseignement. Du reste, les plans d’études actuels intègrent 
systématiquement un module consacré aux médias et à 
l’informatique.
Pourquoi le soutien des parents est-il si 
important ? 
Les enfants et les jeunes se révèlent souvent bien plus 
doués dans l’utilisation des médias numériques que leurs 
parents. Cependant, grâce à leur expérience, les adultes 
ont une longueur d’avance sur les enfants et les jeunes lorsqu’il 
s’agit d’analyser d’un œil critique les contenus transmis et 
d’évaluer les conséquences sociales. Le soutien des parents 
reste donc essentiel, par exemple pour évaluer la crédibilité 
de certaines sources d’information, pour déterminer quelles 
données personnelles il est judicieux de ne pas divulguer 
sur Internet, ou encore pour fixer le temps d’écran. Il est tout 
aussi important que les enfants puissent se confier à leurs 
parents et leur parler des rencontres virtuelles désagréables, 
des propos déplacés ou des contenus choquants (violence, 
pornographie) auxquels ils sont confrontés.
8
Pourquoi les enfants et les jeunes 
consacrent-ils tant de temps aux médias ?
Pour les enfants et les jeunes d’aujourd’hui, il serait difficile 
de concevoir un monde sans médias (numériques). Lire, 
écouter de la musique, regarder des séries, jouer, discuter, 
poster des selfies, liker des contenus, regarder les nouvelles 
ou préparer un exposé pour l’école : ils peuvent s’adonner à 
leurs centres d’intérêt et s’acquitter de leurs obligations 
sur une diversité d’outils digitaux. Ils utilisent par exemple 
les médias pour se divertir, pour communiquer avec leur 
famille et leurs proches, pour participer à la vie sociale ou 
encore pour s’informer ou trouver de l’inspiration. Mais 
pas seulement, puisque ces médias les aident aussi à gérer 
les étapes de leur développement et les différents do­
maines de la vie. Dans leur recherche d’autonomie, les 
médias leur permettent par exemple de se détacher de leurs 
parents en trouvant leur propre espace (numérique). Les 
relations avec leurs pairs gagnent en importance, et la place 
accordée aux réseaux sociaux et aux jeux augmente en 
importance. En effet, ces derniers répondent au besoin de 
reconnaissance, d’appartenance et d’orientation qui joue 
un rôle dans le développement d’une identité propre.
02_ÉDUCATION AUX MÉDIAS
 
9
Quels sont les points importants de 
l’éducation aux médias ?
Alors qu’il est important d’accompagner les jeunes 
enfants, il est essentiel de montrer aux enfants plus âgés 
qu’on s’intéresse à l’utilisation qu’ils font des médias et 
aux contenus qu’ils consomment. 
En résumé, il faut demander, écouter et comprendre – pas 
seulement en ce qui concerne les activités quotidiennes 
évidentes, mais également le monde numérique de l’enfant. 
Celui-ci sentira qu’il existe à vos yeux et parlera plus 
facilement des médias et de ce qu’il y vit. Montrez à votre 
enfant qu’il peut se confier à vous s’il fait des expériences 
négatives. Si possible, ne jugez pas. Si vous comprenez 
pourquoi votre enfant utilise certains médias plutôt que 
d’autres et à quels besoins ils répondent, il sera plus facile 
de lui parler des autres options. Quelles activités lui 
conviendraient également, voire mieux ?
Comment donner l’exemple ? 
Pour pouvoir expliquer à votre enfant les bénéfices et les 
risques des médias numériques, il vous faut d’abord les 
connaître. Votre enfant observe la manière dont vous utilisez 
les médias et découvre l’importance que vous accordez à 
vos appareils. De nombreux enfants sont même énervés par 
le temps démesuré que leurs parents passent sur ces 
médias. Les plus petits, en particulier, comprennent difficile­
ment, voire ne comprennent pas du tout, ce que leurs 
parents font exactement sur leur téléphone, par exemple. 
Cet appareil concentre en effet toute une série d’activités. 
Expliquez à votre enfant ce que vous y faites. Il apprendra 
ainsi à faire la différence entre les diverses activités et 
pourra y participer. De fait, il peut aussi avoir l’impression 
d’être exclu lorsque vous utilisez les médias en sa présence. 
Vous pouvez donner l’exemple en montrant qu’une gestion 
responsable des médias numériques et une approche saine 
en matière de joignabilité permet de se reposer, d’améliorer 
sa concentration et de consacrer toute son attention aux 
conversations avec les personnes qui nous font face. En proposant 
à votre enfant une alternative aux activités numériques, 
vous l’aidez en outre à diversifier ses expériences et ses 
intérêts. 
10
À quels points prêter attention lorsque l’on 
fixe des règles ? 
Les enfants qui disposent d’un cadre clair peuvent apprendre 
à réguler leur comportement. Malheureusement, il n’existe 
pas de recette miracle. Chaque pays et chaque culture a ses 
propres normes. Mais d’une manière générale, il est 
conseillé de fixer les règles avec votre enfant, qui se sentira 
alors pris au sérieux. Il faut lui expliquer aussi clairement 
que possible le pourquoi de ces règles. Il peut être utile d’établir 
un contrat d’utilisation des médias numériques. Vous 
trouverez des modèles qui peuvent être personnalisés en 
ligne. N’y incluez pas uniquement le temps d’utilisation 
et les contenus autorisés, mais aussi les règles de compor­
tement propres à l’espace numérique. Si le contrôle parental 
est activé, il faut le communiquer clairement. Indiquez aussi 
les conséquences : que se passe-t-il si votre enfant ne 
respecte pas les règles ? Les enfants trouveront toujours le 
moyen de les contourner. Tester les limites fait partie de 
leur développement et, pour les jeunes, c’est une manière 
de se détacher de leurs parents. Mais évitez d’utiliser les 
médias comme récompense ou punition, au risque de leur 
donner encore plus d’importance. Les menaces, les 
sanctions et les interdictions strictes peuvent aussi s’avérer 
contre-productives en amenant l’enfant à dissimuler 
certaines choses au lieu de vous confier ses expériences 
négatives.  
➔ 04_Le premier smartphone
Les médias évoluent très rapidement, 
les règles aussi ?
Le nombre de nouveaux appareils, d’applications et de 
contenus ne cesse d’augmenter. Les modes se succèdent 
constamment. Il n’est pas facile de rester à jour, mais 
discuter avec votre enfant vous permettra de découvrir plus 
rapidement les nouveautés et les sujets qui lui tiennent à 
cœur. Il est conseillé de réexaminer périodiquement, avec 
votre enfant, les règles que vous avez fixées : sont-elles 
encore pertinentes ? Correspondent-elles au stade de développe­
ment et aux capacités de votre enfant ? Vous le préparez 
ainsi à utiliser les médias de manière autonome au fur et à 
mesure qu’il grandit. Il est également conseillé d’interroger 
les parents d’enfants du même âge sur les règles qu’ils 
appliquent et éventuellement de convenir de règles communes 
lorsque ces enfants se retrouvent. Il vaut également la 
peine de consulter régulièrement les conseils sur les médias 
numériques et les sites Internet contenant de informations 
pertinentes pour les parents. Vous y trouverez des sujets 
actuels et de nombreuses astuces vous permettant de préparer 
vos enfants à grandir harmonieusement avec les médias 
numériques.
À quoi faut-il veiller en appliquant 
les règles relatives à l’utilisation 
des médias numériques ?  
L’équilibre entre médias numériques et autres activités de 
loisir est essentiel : pour un enfant qui rencontre ses amis, 
fait du sport ou de la musique, passer aussi une heure et 
demie par jour à jouer aux jeux vidéo, ce n’est pas un 
problème. Par contre, pour un autre, cela peut être trop. 
Proposez donc toujours des activités non-numériques 
pour équilibrer l’utilisation des médias. En effet, il est impor­
tant de passer du temps loin des écrans. Pour bien dévelop­
per leur cerveau, les enfants ont besoin d’être directement 
en contact avec les objets. Et l’air frais et l’exercice 
physique sont tout aussi importants au développement 
moteur et sensoriel que la lumière du jour l’est pour les 
yeux. Passer trop de temps devant un écran peut provoquer 
des troubles oculaires et des problèmes liés à la posture. 
Combien de temps d’écran et à quel âge : 
comment se renseigner ?
Nombre de parents souhaiteraient pouvoir se référer à des 
directives précises. Mais donner de pures indications de 
03_RÈGLES RELATIVES À L’UTILISA­
TION DES MÉDIAS NUMÉRIQUES
 
11
temps ne sert généralement à rien, puisque tout dépend des 
contenus consultés, de la qualité de l’accompagnement et 
de l’équilibre entre activités numériques et non-numériques. 
La décision sur le choix des appareils et des contenus ainsi 
que sur le temps d’écran devrait être prise en fonction de 
l’enfant et de la situation. Observez votre enfant : comment 
se sent-il après une heure d’utilisation des médias numé­
riques ? Et après deux heures ? Sort-il souvent, rencontre-t-il 
souvent des enfants de son âge ? Est-ce qu’il pratique des 
loisirs ? A-t-il de bonnes notes ? Comment dort-il ? Est-ce 
qu’il utilise les jeux, la télévision ou les réseaux sociaux 
pour combattre ses émotions négatives et l’ennui ? Se 
contente-t-il de consommer ces médias, ou s’en sert-il aussi 
pour produire du contenu ? Toutes ces questions sont des 
repères qui vous permettent de décider quel temps d’écran 
convient à votre enfant. 
Et qu’est-ce que cela représente en minutes 
par jour ?
Plus les enfants sont jeunes, moins ils devraient passer de 
temps devant un écran. Tous les spécialistes s’accordent 
sur ce point. En revanche, quand il s’agit de recommander 
un nombre de minutes ou d’heures pour un âge précis, les 
avis diffèrent. En effet, il est impossible de formuler un chiffre 
exact adapté à tous les enfants d’une tranche d’âge. Ce 
qui convient à un enfant peut être beaucoup trop pour un 
autre. 
Il est nettement plus important d’accompagner l’enfant dans 
son usage des médias numériques en fonction de son âge et 
de choisir des contenus appropriés plutôt que de compter 
les minutes chronomètre en main. 
Les enfants de moins d’un an ne devraient jamais être mis 
devant un écran. Entre un et quatre ans, les enfants 
peuvent participer à des appels vidéo ou consulter des 
contenus adaptés à leur âge en compagnie de leurs 
parents. Cela peut représenter cinq à dix minutes par jour, 
un peu plus pour les plus âgés, mais toujours sous la 
supervision d’un adulte. 
En début de scolarité (soit entre cinq et huit ans), les enfants 
ne devraient pas passer plus de 30 à 60 minutes par jour 
devant un écran pendant leurs loisirs. De neuf à dix ans, il 
ne faudrait pas dépasser 100 minutes par jour, afin que 
l’enfant ait assez de temps pour pratiquer d’autres loisirs.
 
Avec des enfants un peu plus âgés, on peut aussi convenir 
d’un forfait de temps hebdomadaire, alors qu’avec les 
adolescents, il est plutôt recommandé de fixer des plages 
horaires sans écran. 
Il n’est pas nécessaire de fixer un nombre identique de 
minutes chaque jour, puisque le temps d’écran varie en 
fonction de la situation et devrait être adapté au rythme 
de chaque famille. 
Liens
jeunesetmedias.ch
projuventute.ch
internetsanscrainte.fr
habilomedias.ca
12
04_LE PREMIER SMARTPHONE
 
Quel est le bon moment ?
Posséder enfin son premier smartphone peut être vécu 
comme une fenêtre sur le monde, l’expression du passage 
à l’âge adulte et un signe d’appartenance à son groupe 
d’amis. Mais comment savoir si l’enfant est prêt ? Cela 
dépend avant tout de son développement, de ses capacités 
et de ses aptitudes, ainsi que de son sens des responsabili­
tés. L’enfant a-t-il déjà pris l’habitude d’utiliser un smart­
phone ou une tablette en famille ? S’est-il montré respon­
sable et a-t-il respecté les règles ? Pourquoi a-t-il 
concrètement besoin de son propre smartphone ? Jeunes 
et médias et Pro Juventute ont élaboré une check-list qui 
guide les parents dans leur décision et contient des 
questions et des recommandations supplémentaires.
Est-il judicieux de laisser les enfants en bas 
âge jouer sur un smartphone ?
Un smartphone n’est pas un jouet. Bien sûr, son utilisation 
intuitive permet aux petits de tester de nombreuses 
fonctionnalités et de découvrir que leurs actions ont un 
résultat. Mais à cet âge-là, pour développer leur sens 
tactile, les enfants ont besoin d’objets dont ils peuvent faire 
l’expérience avec leurs cinq sens. Or, c’est impossible avec 
des appareils où tout est virtuel. Les nombreux stimuli visuels 
et acoustiques peuvent submerger les enfants en bas âge, 
qui ne sont pas encore en mesure de les différencier et de 
les traiter. En outre, les stimuli les plus importants pour le 
développement de l’enfant sont ceux de son environnement 
social. 
Family Link & Cie : les applications de 
contrôle parental sont-elles utiles ? 
Les paramètres de sécurité de l’appareil et les applications 
spécifiques de protection peuvent donner aux parents 
l’impression de garder le contrôle. Ils peuvent par exemple 
fixer une limite de temps sur le smartphone de leur enfant, 
bloquer certaines applications et surveiller l’utilisation que 
l’enfant en fait, mais aussi sa localisation. Ces applications 
ne peuvent toutefois pas protéger complètement l’enfant 
des expériences négatives ou des contenus inappropriés. 
Il vaut donc mieux fixer des règles avec lui et développer 
une relation de confiance. Il ne faut de plus pas oublier 
que les enfants ont aussi droit à leur sphère privée et à leur 
autonomie. Au préalable, les parents devraient donc 
annoncer clairement qu’ils utilisent ces applications et préciser 
comment, dire à l’enfant qu’ils peuvent voir une partie de 
ce qu’il fait, et adapter les règles en fonction de l’âge. 
Comment éviter que les parents et 
les jeunes ne se retrouvent avec des 
factures exorbitantes ?
Au début, il est conseillé d’utiliser une carte de prépaiement 
qu’on charge avec un certain montant. Les parents peuvent 
ainsi fixer une somme d’argent de poche destinée au 
smartphone et il est plus facile pour les enfants de surveiller 
ce qu’ils dépensent. Les offres mobiles destinées aux 
enfants assurent également un meilleur contrôle des coûts. 
Les jeunes devraient bien s’informer sur les conditions 
d’abonnement et les forfaits. Pour des raisons de coût, il est 
conseillé de désactiver le roaming à l’étranger. 
13
Check-list smartphone
Nous avons parlé en famille de l’utilité du smartphone.
Nous avons parlé et défini en famille de ce qui était important pour nous concernant l’usage des médias 
numériques.
Nous nous sommes mis d’accord sur le prix d’achat du téléphone, les dépenses mensuelles et les achats 
intégrés. 
Nous avons convenu de règles d’utilisation du téléphone avec notre enfant et parlé des conséquences s’il 
ne les respecte pas.
Nous avons parlé avec notre enfant de la limitation du temps d’écran et avons fixé une durée avec lui.
Nous sommes conscients que les enfants ont aussi droit à leur sphère privée et qu’il ne faut pas manipuler 
leur téléphone sans qu’ils le sachent.
Notre enfant sait faire la différence entre ce qui est privé et ce qui est public et nous avons discuté des 
informations, photos ou vidéos qui peuvent être mises en ligne et de celles qui doivent rester privées.
Notre enfant sait où se trouvent les paramètres de visibilité, de confidentialité ou de protection des données 
et comment les configurer, et il est capable de bloquer et de signaler les contacts indésirables.
Nous avons parlé à notre enfant des recommandations d’âge et avons activé les réglages parentaux, 
si nécessaire.
Nous avons expliqué à notre enfant comment vérifier les contenus douteux et comment reconnaître la 
publicité.
Notre enfant sait que la loi s’applique aussi sur Internet et qu’en Suisse, les enfants peuvent être condamnés 
dès l’âge de 10 ans.
Nous avons parlé à notre enfant du cyberharcèlement et du comportement respectueux à adopter sur Internet.
Notre enfant est informé du fait que sur Internet, il peut croiser des gens mal intentionnés. Il sait qu’il doit 
être prudent lorsqu’il a des contacts avec des inconnus. Avant de transmettre des informations privées à 
quelqu’un, il doit nous en parler. Il sait également qu’il ne doit pas retrouver des gens qu’il a rencontré en 
ligne sans nous en parler.
Notre enfant sait qu’il peut toujours s’adresser à nous en cas de rencontre ou d’événement indésirable en 
ligne. Il connaît les possibilités, les services de signalement et les personnes de confiance auxquels s’adres­
ser et sait où il peut trouver de l’aide. 
14
Quelles règles de comportement fixer ?
Pour bien dormir, il est conseillé de ne pas garder son 
smartphone dans la chambre à coucher pendant la nuit et 
d’utiliser un réveil normal. De même, porter une montre 
traditionnelle permet d’éviter de consulter son téléphone à 
tout bout de champ. On regarde souvent son téléphone par 
automatisme et sans s’en rendre compte. Or, en société ou 
même en pleine conversation, cela peut heurter les autres. 
Dans ces cas-là, il faudrait soit expliquer à l’autre pourquoi 
on est obligé de consulter son smartphone, soit le mettre 
sur silence et hors de portée.
Aspects juridiques 
Aspects techniques du contrôle parental
Lorsqu’ils utilisent des applications de contrôle 
parental, les parents doivent veiller à trouver un 
équilibre entre la sécurité de l’enfant et son droit à la 
sphère privée. Il est important de vérifier les condi­
tions générales et les conditions d’utilisation de ces 
applications. 
Art. 13 de la Constitution fédérale, 
« Protection de la sphère privée »
15
05_RÉSEAUX SOCIAUX : INS­
TAGRAM, TIKTOK ET CIE
 
Quels sont les bénéfices des réseaux 
sociaux ?
Les réseaux sociaux tels qu’Instagram, TikTok ou Snapchat 
offrent de multiples possibilités aux jeunes. En tant que 
principal moyen de communication, ils leur permettent 
d’échanger avec leurs proches et de suivre (en temps réel) 
ce que font les autres ; ainsi, les jeunes ont le sentiment 
d’appartenir au groupe et peuvent participer aux conversa­
tions. Les fonctions telles que les vues, le partage de 
contenu, les likes et les commentaires répondent à un 
besoin de confirmation de soi et de réconfort. Les jeunes 
peuvent tester leur créativité et l’image qu’ils veulent 
donner d’eux-mêmes et, ainsi, mesurer la façon dont les 
autres les perçoivent. Lors de cette phase de développe­
ment délicate qu’est l’adolescence, où l’on se forge aussi 
une identité, les réseaux sociaux offrent une possibilité 
intéressante de se comparer, d’expérimenter et de s’orien­
ter. Ils permettent aussi de se lier avec des inconnus qui 
partagent les mêmes idées, ou d’interagir avec des 
influenceurs. De nombreux jeunes s’informent via les 
réseaux sociaux, qu’il s’agisse d’actualité ou d’autres 
intérêts. 
Quels sont les risques liés aux réseaux 
sociaux ?
Utiliser les réseaux sociaux comporte également certains 
risques. Par exemple, des inconnus peuvent contacter et 
harceler les jeunes. Les commentaires négatifs sur les 
contenus que les jeunes ont réalisés, l’absence complète de 
réaction ou les commentaires haineux peuvent affaiblir 
l’estime de soi. Les parallèles sociaux avec des modèles 
positifs sont motivants, mais se comparer à des idéaux 
irréalistes a un effet délétère. De plus, les jeunes ne sont 
pas toujours conscients du nombre de personnes pouvant 
voir leurs photos et commentaires, et de ce qui peut être fait 
de leur contenu. Or, cela peut avoir des conséquences 
importantes lorsque, par exemple, ils postulent à une place 
d’apprentissage et, en même temps, postent des selfies 
gênants ou des propos haineux. Sans compter le risque 
d’usurpation d’identité et la diffusion de contenus insultants 
et déplacés.  
➔ 12_Cyberharcèlement et discours de haine en ligne 
➔ 14_Cybergrooming et harcèlement sexuel en ligne  
➔ 17_Désinformation, manipulation et deepfakes 
À quoi les parents doivent-ils faire atten­
tion ?
Parlez avec votre enfant des bénéfices et des risques des 
réseaux sociaux et expliquez-lui qu’une certaine méfiance et 
un regard critique sont importants s’il veut pouvoir les 
utiliser de manière sûre. Il est utile d’essayer les réseaux en 
question et de se familiariser avec leurs conditions 
d’utilisation. Quelles sont les limites d’âge des différentes 
plateformes ? Quels sont les paramètres de contrôle 
parental disponibles ? En matière de sphère privée et de 
protection des données, quels paramètres puis-je activer, 
en accord avec mon enfant ? On peut ainsi contrôler quels 
contacts ont accès à quelles informations et images. Il 
faudrait toujours n’accepter que des followers que l’on connaît. 
Par respect pour la sphère privée des autres, il faut éviter 
de poster des photos ou des vidéos d’eux sans leur accord. 
Attention : les paramètres des plateformes relatifs à la 
sphère privée sont parfois compliqués et changent réguliè­
rement. Et même lorsque des paramètres restrictifs sont 
activés, il ne faut jamais poster ce que l’on n’afficherait pas 
dans un lieu public.  
➔ 15_Sécurité et protection des données
16
À quoi dois-je faire attention lorsque je 
partage ou poste des photos de mon enfant ?
Il est devenu courant de partager des photos de ses enfants 
sur Internet, ce qu’on appelle aussi le sharenting, de l’anglais 
to share, partager, et parenting, élever des enfants. Les 
parents influenceurs, qui commercialisent une partie de leur 
vie de famille, ou les enfants influenceurs peuvent aussi 
donner l’impression que partager des photos d’enfants est 
courant et inoffensif. Mais en réalité, cela peut avoir des 
conséquences importantes sur la sphère privée et le 
bien-être de votre enfant. Nombre de photos que les 
parents trouvent peut-être adorables seront vécues plus 
tard par les enfants comme embarrassantes ou peuvent 
être détournées à des fins pédopornographiques. Il est 
donc important de rester attentif et de sélectionner 
soigneusement les photos que vous partagez et publiez, 
non seulement sur les réseaux sociaux, mais aussi sur les 
messageries comme WhatsApp. Les enfants ont des droits, 
dont celui de pouvoir donner leur accord avant d’être 
photographiés et que les images soient partagées. Vérifiez 
régulièrement les paramètres relatifs à la sphère privée des 
plateformes que vous utilisez afin de contrôler qui a accès 
aux contenus publiés. 
Est-ce que je peux 
partager la photo 
de mon enfant 
sur Internet ?
OK !
Je peux partager  
la photo.
STOP !
Ne pas partager  
la photo.
Ai-je vériﬁé 
mes paramètres de 
sécurité, est-ce que 
je sais qui pourra 
voir la photo ?
Ai-je supprimé 
les données personnel-
les que je ne souhaite pas 
divulguer (p. ex. le lieu 
de résidence, la date 
de naissance) ?
Ai-je conscience 
que lorsque je poste 
la photo sur une 
plateforme, je lui cède 
une partie des droits 
sur l’image ? 
Ai-je pris 
la photo moi-même 
ou ai-je la permission 
de l’utiliser ?
Les parents ou 
les détenteurs de 
l’autorité parentale 
sont-ils d’accord pour part-
ager la photo ?
Sur la photo, mon 
enfant est-il habillé et 
dans une situation qui  
ne risque  pas d’être 
gênante pour lui ?
Si mon enfant est 
assez grand pour 
donner son avis, est-il  
d’accord pour  
partager la photo ?
Est-ce que 
je trouverais acceptable 
de tomber sur une 
telle photo de moi 
enfant sur Internet ?
Toutes les personnes 
photographiées étaient-el-
les d’accord d’être prises en 
photo ? Ai-je leur  auto risation 
pour partager la photo ?
Serait-il acceptable 
que la photo devienne 
accessible à tous (p. ex. 
si elle est envoyée sans 
demander l’autorisa-
tion) ? 
17
À l’avenir, est-ce que les enfants et les 
jeunes ne se verront plus que sur Internet ?
Non. Internet vient compléter les possibilités de contact, 
mais ne remplace pas les rencontres réelles. Les enfants et 
les jeunes utilisent avant tout les réseaux sociaux et les 
jeux vidéo pour échanger avec leurs proches. Ils peuvent 
ainsi communiquer à distance et créer quelque chose 
ensemble dans l’espace virtuel. C’est un mode de rencontre 
confortable et flexible, puisqu’il ne dépend ni du lieu ni de 
l’heure.  
Les réseaux sociaux rendent-ils accro ?
Les réseaux sociaux peuvent avoir des caractéristiques 
«addictives». Meta, l’entreprise qui détient Facebook, 
Instagram et WhatsApp, comme d’autres poids lourds 
d’Internet, utilise des mécanismes ciblés pour augmenter 
le temps que nous passons en ligne. Ce faisant, ces 
entreprises acceptent implicitement que cela peut nuire au 
bien-être psychique des enfants et des jeunes. Outre le 
souhait d’appartenir à un groupe, l’utilisation abusive des 
réseaux peut répondre à un besoin d’attention ou de 
confirmation, ou encore à la peur de la solitude. À cet égard, 
une vie familiale de qualité peut renforcer l’enfant. 
➔ 09_Usage excessif
Les réseaux sociaux influencent-ils la santé 
mentale ?
Globalement, l’utilisation excessive des médias numériques 
laisse moins de temps au sommeil, à l’exercice, aux contacts 
personnels, aux autres loisirs et à la pensée créative. Or, 
négliger des besoins vitaux tels que le sommeil ou l’exercice 
physique a un impact négatif sur le psychisme. De même, 
se comparer à des corps idéalisés ou à des représentations 
de «  vie parfaite  » sur les réseaux sociaux peut affecter 
négativement les jeunes souffrant déjà d’un manque d’estime 
de soi, ce qui peut parfois favoriser l’apparition de troubles 
alimentaires ou d’une dépression. Mais d’autres facteurs 
entrent aussi en jeu, comme la personnalité, la constitution 
de chacun, l’environnement familial ou l’intensité avec 
laquelle le jeune utilise les réseaux sociaux. Être essentiel­
lement confrontés à de mauvaises nouvelles (images de 
guerre, etc.) et se perdre dans des contenus déstabilisants 
(doom scrolling) peut venir renforcer l’inquiétude, la 
tristesse et les craintes des adolescents. Restez attentif au 
comportement et à la santé psychique de votre enfant, et 
entretenez le dialogue. Cependant, les réseaux sociaux 
peuvent aussi être un lieu où parler de santé mentale, où 
expliquer ce que sont les maladies psychiques et où combattre 
les préjugés qui les accompagnent.  
➔ 07_Image de soi et canons de beauté
Aspects juridiques 
Droit à l’image 
Avant de publier des photos ou des vidéos d’autrui, 
par exemple sur les réseaux sociaux, il faut obtenir 
son autorisation. Dans le cas contraire, les personnes 
représentées peuvent s’opposer en justice à la 
publication. Prendre la pose peut être considéré 
comme un consentement, bien qu’ultérieurement, la 
personne puisse tout de même s’opposer à la 
publication. Seules les photos et vidéos prises dans 
l’espace public ou lors d’une manifestation publique 
font exception. Dans ces cas-là, il est possible de se 
passer du consentement des personnes représentées 
pour autant qu’elles ne constituent pas le sujet 
principal de l’image. 
 
Les enfants et les jeunes qui postent des photos et 
des vidéos sur Internet doivent être conscients qu’ils 
18
n’ont pas le droit de publier des images d’autrui sans leur 
consentement. 
Le droit à l’image s’applique également aux enfants. Les 
parents devraient soigneusement peser le pour et le 
contre avant de publier des photos ou des vidéos d’eux. 
Alors qu’il faudrait parler des avantages et inconvénients 
avec les enfants plus âgés et leur demander leur 
consentement, les parents sont responsables de veiller à 
ce que les droits des plus petits soit respectés. 
Art. 28 CC, «Protection des atteintes à la personnalité»
Droit d’auteur  
Les enfants et les jeunes doivent comprendre que partager 
des contenus tels que des photos, des vidéos ou de la 
musique sur des réseaux sociaux peut porter atteinte aux 
droits d’auteur. Les parents devraient donc parler des 
conséquences légales avec leurs enfants et les informer 
qu’ils devraient partager uniquement des contenus dont 
ils possèdent les droits ou qu’ils ont eux-mêmes créés. 
Loi sur le droit d’auteur
Images violentes
Il est interdit de posséder, de mettre à disposition 
d’autrui ou de créer des images illustrant des actes de 
cruauté envers des personnes ou des animaux. Cette 
interdiction s’applique également aux photos et aux 
vidéos partagées sur les réseaux sociaux et dans les 
groupes de messagerie. Dans ce dernier cas, il convient 
d’être particulièrement vigilant, puisque de nombreux 
services de messagerie sauvegardent automatiquement 
les photos et les vidéos sur les smartphones des 
membres du groupe si ces derniers n’ont pas désactivé 
cette fonction. Or, cela équivaut à posséder ce type 
d’images. 
Art. 135 CP, « Représentation de la violence »
Limite d’âge pour les réseaux sociaux
Les conditions d’utilisation de la plupart des réseaux 
sociaux prévoient un âge minimum, qui est fréquemment 
de 13 ans. La raison est en principalement que ces 
plateformes proposent aussi des contenus (publicitaires) 
qui ne sont pas adaptés aux enfants. Toutefois, l’âge 
n’est pas contrôlé au moment de l’inscription. Sur de 
nombreuses plateformes, il est possible de signaler les 
comptes semblant appartenir à des enfants de moins de 
13 ans. Quelques réseaux autorisent ces derniers à 
utiliser un compte si celui-ci est créé par les parents et 
désigné comme tel dans leur profil. 
À partir de 13 ans, les jeunes peuvent officiellement 
utiliser les réseaux sociaux, mais cela ne veut pas dire 
pour autant qu’ils savent se protéger des risques. Le 
devoir de surveillance des parents ne s’arrête donc pas 
au treizième anniversaire de leur enfant. 
Kidfluencing et protection des jeunes travailleurs
En Suisse, les enfants et les jeunes de moins de 15 ans 
ne sont autorisés à travailler qu’à certaines conditions 
bien précises. Cette réglementation ne s’applique 
cependant qu’aux mineurs salariés. Un mineur qui gagne 
de l’argent grâce à une chaîne sur une plateforme en 
ligne est considéré comme un travailleur indépendant, et 
ses parents assument sa représentation légale jusqu’à 
sa majorité. 
Les enfants de parents influenceurs qui apparaissent 
dans leurs contenus ne sont en revanche pas considé­
rés comme des travailleurs. Les parents sont tenus de 
protéger les droits de leurs enfants et, dès que ceux-ci 
sont capables de discernement, d’obtenir leur consen­
tement avant de publier des photos et des vidéos qui 
les représentent. 
Art. 30 de la loi sur le travail, « Âge minimum »
Ordonnance sur la protection des jeunes travailleurs (OLT 5)
19
Qu’est-ce qu’un influenceur ?
Les influenceurs sont les stars de la jeune génération 
d’Internet. Pour beaucoup d’enfants et de jeunes, ils sont à 
la fois des idoles et des modèles. Ils partagent une grande 
partie de leur vie privée avec leurs followers tout en faisant 
la promotion de produits et de services. Plus ils ont de 
followers, plus la publicité leur rapporte. Les stars des 
réseaux sociaux sont souvent sponsorisées par les entre­
prises pour leurs recommandations, mais la plupart ne l’expli­
citent pas, ou pas suffisamment. Puisque les influenceurs 
sont rémunérés, leur avis ou leur critique d’un produit n’est 
pas toujours sincère, et peut être piloté par l’entreprise. Or, 
les enfants et les jeunes veulent ressembler à leur idole. 
Comme leur nom l’indique, les influenceurs peuvent donc 
avoir une influence positive, mais aussi négative sur eux.
Pourquoi les jeunes aiment-ils autant les 
influenceurs ?
Les influenceurs ont souvent le même âge et s’intéressent 
aux mêmes choses : le style de vie, la mode et la beauté, le 
fitness, la santé, les jeux vidéo, la comédie, et donnent 
même à voir le quotidien des jeunes. Certains entendent 
aussi réveiller les consciences sur des sujets de société 
tels que la durabilité, la protection de l’environnement, la 
santé mentale ou la justice sociale. On trouve en outre de 
plus en plus d’enfants stars des réseaux sociaux (kidfluen­
cers), qui promeuvent des produits et services destinés à 
d’autres enfants. Ces profils sont en général gérés par les 
parents. Les enfants et les jeunes se sentent proches des 
stars des réseaux sociaux, car elles évoluent dans le même 
espace numérique que leurs proches. Ils peuvent interagir 
avec elles de plusieurs façons : commentaires, likes, DM 
(messages privés, ou MP), sondages, adresse directe via 
les stories ou sur les lives Instagram et TikTok, etc. Ces 
interactions servent à suggérer une proximité amicale et 
une participation à la vie des jeunes fans. 
06_INFLUENCE
 
20
Pourquoi l’impact des influenceurs peut-il 
être problématique ?
En se fiant aux influenceurs, les jeunes risquent non 
seulement d’être tentés d’acheter des produits, mais aussi 
de copier les opinions et les comportements de ces stars. 
Sans esprit critique, cette influence peut poser problème. 
En effet, certains influenceurs ont des attitudes discrimi­
nantes, dévalorisantes ou antidémocratiques. Des mouve­
ments extrémistes, par exemple, peuvent en outre recruter 
des jeunes par le biais de personnalités des réseaux sociaux. 
Et pour couronner le tout, les représentations proposées 
collent souvent aux vieux clichés ainsi qu’aux stéréotypes 
de genre, ce qui peut renforcer les préjudices et encourager 
les jeunes à ne pas dépasser le cadre établi. 
Quels sont les éléments publicitaires les 
plus difficiles à reconnaître pour les en­
fants ? 
Les contenus sponsorisés ou les placements de produits, de 
logos ou de marques sont parfois intégrés dans les images 
ou les vidéos de telle sorte qu’il est difficile d’identifier qu’il 
s’agit de publicité déguisée. Les concours et les codes 
promotionnels incitent les jeunes à participer et sont aussi 
une forme de publicité. Les filtres amusants de TikTok ou 
Snapchat, qui permettent par exemple de se transformer en 
héros d’un nouveau film ou jeu, peuvent être sponsorisés. 
De plus, les créateurs et créatrices de contenu sont par exemple 
payés pour jouer à certains jeux et les présenter à leur 
public. Nombre de contenus camouflés en pur divertisse­
ment visent en réalité à promouvoir des produits ou des 
marques.
Profession influenceur – de quoi s’agit-il ? 
De plus en plus de jeunes expriment le souhait de devenir 
influenceur. En effet, l’aspect prétendument glamour et 
fascinant de leur mode de vie peut paraître attirant. La présence, 
sur les réseaux sociaux, d’influenceurs et influenceuses qui 
ont réussi peut donner l’impression que la gloire et le succès 
sont à la portée de tous. Les obstacles et les efforts sont 
escamotés. Il est important de parler aux enfants de la 
réalité et des difficultés de cette profession afin de leur en 
donner une image équilibrée.  
Comment les parents peuvent-ils protéger 
leurs enfants ?
Les parents devraient apprendre à leurs enfants à recon­
naître les publicités classiques, mais aussi les formes 
mixtes de publicité déguisée. Parlez avec votre enfant des 
intérêts économiques et des revenus qui se cachent 
derrière les idoles d’Internet. Parlez-lui aussi de la réalité et 
des difficultés potentielles qui vont de pair avec la condition 
d’influenceur, ainsi que de la pression qui y est liée. Ces 
intérêts économiques entrent souvent aussi en jeu dans les 
valeurs véhiculées par les influenceurs et influenceuses, 
notamment en ce qui concerne les stéréotypes de genre et 
les idéaux de beauté ; abordez ces questions de manière 
critique avec vos enfants. 
➔ 07_Image de soi et canons de beauté
21
07_IMAGE DE SOI ET CANONS DE 
BEAUTÉ
 
Prendre un selfie, oui, mais comment ?
Il s’agit avant tout de s’afficher, d’être original et d’attirer 
l’attention. Poster des images de soi sur Internet permet de 
se forger une identité et d’être reconnu en tant que tel. Les 
jeunes s’amusent à faire des expériences, à se mettre en 
scène et parfois à provoquer. Mais il est judicieux de 
toujours se demander : est-ce vraiment moi ? Est-ce que ça 
me correspond ? Est-ce que j’afficherais la photo en public ? 
Réfléchir à la manière dont on souhaite que les autres nous 
perçoivent ou changer son point de vue permet de développer 
un style authentique. 
Filtres, Photoshop et course à l’optimisation 
de soi – où tout cela mène-t-il ?
Une grande partie des selfies ne sont pas des clichés sponta­
nés, mais des mises en scène ciblées. Lumière, angle, pose, 
habillement et maquillage sont souvent parfaitement 
coordonnés, les photos sont soigneusement sélectionnées 
et retravaillées avec des filtres et/ou des logiciels spéciali­
sés. En vidéo, on peut même utiliser des filtres en temps 
réel qui modifient les proportions du corps, vieillissent ou 
rajeunissent, retouchent le visage, sans que les autres s’en 
aperçoivent. Ces fonctionnalités mettent en avant des 
Est-ce que je peux 
partager la photo  
sur Internet ?
OK !
Je peux partager  
la photo.
STOP !
Ne pas partager  
la photo.
Ai-je vériﬁé 
mes paramètres de 
sécurité. Est-ce que 
je sais qui pourra 
voir la photo ?
Ai-je supprimé les 
données personnelles 
que je ne souhaite pas 
divulguer (p. ex. le lieu 
de résidence, la date 
de naissance) ?
Ai-je conscience 
que lorsque je poste 
la photo sur une 
plateforme, je lui cède 
une partie des droits 
sur l’image ? 
Ai-je pris 
la photo moi-même 
ou ai-je la permission 
de l’utiliser ?
Est-ce que je 
supporterais que mes 
parents voient 
la photo ?
Sur la photo, 
personne n’est 
dans une situation 
gênante ?
Ai-je conscience 
des informations 
qui sont partagées par 
le biais du marquage 
et des hashtags ?
Ai-je réﬂéchi aux 
éventuelles conséquences 
négatives liées au partage 
de la photo ?
Toutes les 
personnes photo-
graphiées étaient-elles 
d’accord d’être prises en 
photo ? Ai-je leur auto-
risation pour partager 
la photo ?
Serait-il 
acceptable que 
la photo devienne 
accessible à tous (p. ex. 
si elle est envoyée sans 
demander l’autorisa-
tion) ? 
22
canons de beauté irréalistes et renforcent la course à 
l’optimisation de soi. Certains filtres utilisés sur les réseaux 
sociaux se traduisent en outre par une uniformisation des 
photos. Il en résulte un canon de beauté homogène et 
standardisé, où la diversité et l’individualité sont remisées 
au second plan. Cette norme peut influencer négativement 
l’image que les jeunes ont de leur corps, notamment 
pendant la puberté, période durant laquelle ils se montrent 
déjà critiques. 
Que peuvent faire les parents ?
Les parents jouent un rôle important dans l’accompagne­
ment de l’enfant en quête d’identité et de reconnaissance. 
Valorisez votre enfant. Répétez-lui que la vraie beauté 
n’est pas une question d’aspect, et soulignez l’importance 
d’autres valeurs. Qu’est-ce qui rend quelqu’un intéressant 
et attirant ? Encouragez votre enfant à découvrir ses points 
forts et à les développer, et insistez sur ses aptitudes afin 
de renforcer son assurance. Expliquez-lui que beaucoup de 
contenus sont retouchés et mis en scène. Parlez-lui des 
stéréotypes de genre et de l’influence qu’ils peuvent exercer 
sur les gens. Expliquez-lui que cataloguer les jeunes 
hommes comme indépendants, dynamiques et dominants, 
et les jeunes femmes comme sexy, vulnérables et sensibles, 
ce qu’on retrouve souvent dans les médias, est unidimen­
sionnel et partial. Soulignez l’importance de remettre ces 
stéréotypes en question afin de renforcer la diversité et les 
possibilités de chacun. Aidez votre enfant à trouver des 
modèles positifs sur les réseaux sociaux. 
Les forums sur Internet peuvent-ils aider en 
cas de troubles de l’alimentation ?
Les personnes souffrant de troubles de l’alimentation 
peuvent trouver des conseils professionnels par courriel, par 
téléphone ou sur place, par exemple auprès de l’Association 
Boulimie Anorexie. Mais certains forums en ligne et profils 
peuvent aussi décourager les personnes qui en auraient 
besoin de chercher de l’aide. Divers hashtags (#thinspira­
tion, #bonespiration, #ED pour eating disorder) renvoient à 
des contenus qui érigent les troubles alimentaires en mode 
de vie. De plus, les utilisateurs s’encouragent mutuellement 
dans cette voie destructrice. Comme pour d’autres mala­
dies, dépendances et tendances suicidaires, une thérapie 
menée par des professionnel.le.s est indispensable pour 
vaincre ces affections. 
Liens
boulimie-anorexie.ch – Association Boulimie Anorexie
23
Comment m’informer sur les jeux vidéo et 
encadrer mon enfant ?
Les jeux vidéo font partie du quotidien de nombreux enfants. 
Intéressez-vous aux jeux auxquels joue votre enfant, même si 
vous ne les utilisez pas vous-même. Jouez avec lui ou 
regardez-le faire en lui demandant de vous expliquer le jeu. 
C’est un bon point de départ pour parler des contenus du jeu 
et des risques qui y sont liés (consommation excessive, 
cybergrooming, dépenses, harcèlement, propos déplacés, 
etc.).
Vérifiez que les jeux sont adaptés à l’âge de votre enfant 
(PEGI) et qu’il est suffisamment mûr pour y jouer. Bannissez 
l’ordinateur et la console de jeux de la chambre de votre 
enfant. Comme, aujourd’hui, on joue aussi beaucoup sur le 
smartphone et la console portable, il est important de ne 
pas garder ces appareils auprès de soi pendant la nuit. 
Qu’est-ce que Let’s play ?
Les jeunes adorent non seulement jouer, mais aussi regarder 
des Let’s Play. Dans les Let’s Play, des gamers jouent en 
live, commentent et expliquent le déroulement du jeu et 
proposent des solutions et des astuces permettant 
d’avancer plus rapidement. Ces vidéos sont diffusées en 
direct sur des sites comme Twitch. Les spectateurs, qui 
peuvent discuter entre eux et avec le créateur de contenu 
dans un chat, partagent au plus près les émotions du 
gamer. Les vidéos sont également disponibles sur des sites 
comme YouTube. 
Qu’est-ce que PEGI ?
PEGI (Pan European Game Information) est un système de 
classification (3/7/12/16/18 ans) des jeux vidéo, qui indique 
si le contenu du jeu est adapté à l’âge du joueur. Des 
pictogrammes indiquent également que le jeu comporte les 
08_JEUX VIDÉO
 
éléments suivants : violence, sexe, drogue, peur, discrimina­
tion, propos grossiers, jeux de hasard, achats intégrés. 
PEGI vise à prévenir les éventuelles répercussions négatives 
d’une utilisation non adaptée à l’âge de l’enfant, mais ne 
porte pas sur la difficulté du jeu. La classification par âge 
n’a donc aucune visée pédagogique, sans compter que les 
parents sont les mieux placés pour savoir ce qui convient à 
leur enfant. Informez-vous en ligne sur les jeux.
Combien de temps l’enfant peut-il jouer ?
Il est judicieux de convenir avec l’enfant d’une durée d’écran 
quotidienne ou hebdomadaire. Cette durée inclut non 
seulement les jeux, mais aussi le temps passé devant la 
télévision ou sur Internet. Les consoles de jeux permettent 
de limiter le temps d’utilisation. Pour certains jeux, il est 
parfois plus utile de fixer d’autres limites, par exemple le 
nombre de tours. Fixez également des règles de communica­
tion. Avec qui votre enfant a-t-il le droit de communiquer en 
jouant, et comment ?  
➔ 03_Règles relatives à l’utilisation des médias numériques
Les jeux peuvent-ils rendre dépendant ?
Les jeux, et notamment les jeux multijoueurs en ligne (par 
ex. Clash of Clans) présentent un potentiel de dépendance 
non négligeable, car le jeu n’a pas de fin en soi et continue 
même lorsque le joueur n’est pas en ligne. Les jeux en ligne 
(par ex. Fortnite) peuvent en outre engendrer une pression 
de groupe qui peut empêcher un joueur de se déconnecter 
lorsqu’il en a envie alors que ses amis continuent à jouer. 
Certains éléments du jeu mettent aussi la pression. Il peut 
s’agir de récompenses limitées dans le temps, qu’on ne peut 
recevoir qu’en se connectant et en jouant tous les jours, 
comme le Battle Pass dans Fortnite. Plus on joue, plus on 
peut recevoir de récompenses. Ce système est générale­
ment gratuit, du moins en partie, mais payer permet de 
recevoir plus de récompenses, et des récompenses plus 
24
intéressantes. Toutefois, les causes de la dépendance 
doivent aussi être recherchées dans le manque de maîtrise 
au quotidien et une faible estime de soi. L’instabilité 
émotionnelle est également un facteur de risque. Les 
enfants qui se sentent négligés et incompris sont 
particulièrement vulnérables. En effet, ils peuvent avoir 
tendance à se réfugier dans un monde imaginaire et 
essaient de chasser leurs peurs et leurs frustrations en 
jouant.  
➔ 09_Usage excessif
Les jeux violents rendent-ils agressif ? 
Le lien entre utilisation de jeux vidéo violents et agressivité 
au quotidien est ténu. D’autres facteurs tels que l’environne­
ment familial et social ou la présence d’armes jouent un rôle 
plus important. On reproche en outre souvent aux jeux de 
tirs et d’action de banaliser la violence, car ils passent ses 
conséquences sous silence. En effet, cela permet aux 
producteurs de vendre leurs jeux à des enfants plus jeunes
➔ 10_Violence et médias
Quels sont les bénéfices des jeux vidéo ?
Les jeux procurent du plaisir, mais pas uniquement. Ils 
renforcent le sentiment de communauté, contribuent à 
améliorer les compétences de communication (souvent 
en anglais) et développent diverses capacités cognitives 
telles que la réflexion, l’orientation spatiale et la résolution 
de problèmes. Ils font aussi souvent appel à la créativité 
et permettent de tester diverses identités. Des études 
révèlent en outre que les joueurs ont des réactions plus 
rapides que les autres et résolvent plus vite des tâches 
complexes.  
Que sont les achats intégrés ?
Nombre de jeux (applications ou jeux sur des plateformes en 
ligne) peuvent être téléchargés et utilisés gratuitement. 
Cependant, en y jouant, l’utilisateur se voit proposer la possibili­
té d’effectuer des achats intégrés. Autrement dit, il peut 
payer pour obtenir des versions améliorées du jeu, des 
fonctionnalités supplémentaires ou des objets virtuels qui 
lui donneront des avantages stratégiques. La prudence est 
de mise avec, par exemple, les loot boxes, qui relèvent des 
jeux de hasard. En effet, on ne sait pas ce qu’on recevra en 
les achetant. Les packs de joueurs d’EA Sports FC 24 
(anciennement FIFA) en sont un bon exemple. Ils donnent 
accès à des récompenses rares et précieuses. Les chances 
de remporter le gros lot sont toutefois minces. 
Pour éviter ces frais, il est possible de désactiver l’option 
« achats intégrés » dans les paramètres du smartphone ou 
de la tablette. Sur les consoles de jeux, vérifiez si les 
paramètres du jeu ou un mot de passe permettent de 
bloquer les achats. Par ailleurs, il faut si possible éviter de 
lier son compte de joueur ou ses appareils à un compte 
bancaire. Convenez de règles pour les achats intégrés qui 
soient adaptées à l’âge de votre enfant. 
Liens
pegi.info/fr
jouezmalin.be – plateforme pour parents et enseignants 
sur le monde des jeux vidéo
pedagojeux.fr – Le jeu vidéo expliqués pour les parents
e-enfance.org/informer/controle-parental/ – Conseils 
concrets sur les réglages techniques pour la protection 
des mineurs
25
09_USAGE EXCESSIF
 
Peut-on devenir accro à Internet ? 
Ce n’est pas Internet en soi qui rend dépendant, mais certains 
contenus et activités tels que les jeux de rôle en ligne ou 
les réseaux sociaux présentent un risque de dépendance. Le 
besoin de récompense, de succès et de reconnaissance est 
immédiatement satisfait, par exemple en atteignant un score 
élevé dans un jeu ou en recevant des likes, des flammes 
ou des cœurs sur les réseaux sociaux. Internet permet de se 
développer et d’expérimenter des identités variées. La 
pornographie en ligne présente également un potentiel de 
dépendance. 
Qu’entend-on par cyberdépendance ?
On parle de cyberdépendance lorsque l’utilisation d’Internet 
devient excessive, néfaste et fait peser des risques sur la 
personnalité et la santé. Attention toutefois de bien faire la 
distinction : on peut consulter Internet régulièrement sans 
pour autant en être dépendant. Les addictions comportemen­
tales se situent sur un continuum allant d’un usage normal 
à un trouble addictif, en passant par un usage à risque ou 
problématique. Il est important de vérifier qu’il n’y a pas 
d’autres maladies sous-jacentes. En effet, l’utilisation excessive 
de médias numériques peut parfois être une stratégie pour 
éviter de se confronter à d’autres problèmes tels que la dépression 
ou l’anxiété. Il faut donc en tenir compte. Il est en outre 
recommandé d’associer les proches à tout traitement. 
Quels sont les signes d’une 
cyberdépendance ?
Lorsqu’on souffre de cyberdépendance, toutes les pensées 
sont tournées vers l’activité en ligne et le centre des 
relations sociales se déplace vers l’espace virtuel. Une 
durée d’utilisation excessive des médias ne suffit toutefois 
pas, à elle seule, à caractériser une cyberdépendance. La 
motivation à consommer certains contenus joue un rôle 
important, notamment lorsque cette consommation vise à 
remédier aux problèmes ou au stress. La cyberdépendance 
se reconnaît aux signes qui peuvent apparaître dans 
différents domaines (vie sociale, loisirs, formation, vie 
professionnelle) :
•	besoin impérieux d’être toujours en ligne (perte de 
contrôle) ; 
•	échec des tentatives de réduire sa consommation 
d’Internet ; 
•	poursuite de l’utilisation problématique d’Internet malgré 
les répercussions ; 
•	baisse des résultats scolaires et/ou professionnels ;
•	isolement social ;
•	perte de contact avec les personnes du même âge, fait de 
négliger son travail scolaire et sa vie de famille ;
•	perte d’intérêt pour les loisirs pratiqués précédemment.
Quelles peuvent être les conséquences à 
long terme d’une cyberdépendance sur les 
jeunes ?
Outre les problèmes scolaires ou les conflits au travail, la 
cyberdépendance peut amener à négliger les contacts sociaux 
et provoquer des problèmes familiaux. On constate aussi 
fréquemment des problèmes d’épuisement, puisque l’activité 
en ligne prend le pas sur le sommeil. De plus, passer trop de 
temps assis devant son écran peut provoquer des problèmes 
de posture et de vue. La cyberdépendance peut aussi avoir des 
conséquences financières. En fonction des activités pratiquées 
en ligne, on peut dépenser beaucoup pour des objets virtuels, 
des abonnements, des achats intégrés ou des jeux. 
Comment les parents peuvent-ils reconnaître 
les signes avant-coureurs d’une cyberdépen­
dance ?
Le repli sur soi est souvent un signe précoce d’utilisation 
problématique d’Internet. Il se caractérise par le fait de 
26
négliger les relations sociales hors ligne, d’abandonner 
d’autres loisirs et d’éviter la question de son propre rapport 
à Internet. Ce repli peut s’accompagner d’une baisse des 
performances scolaires ou professionnelles. Pour les proches, 
c’est le dernier moment pour réagir. 
Que peuvent faire les parents s’ils 
soupçonnent que leur enfant souffre de 
cyberdépendance ?
Tout d’abord, dire à son enfant qu’on se fait du souci pour 
lui et proposer de l’écouter. Rejeter la faute sur les médias 
numériques est souvent contre-productif ; il vaut mieux 
adopter une attitude bienveillante et mettre l’accent sur le 
bien-être de l’enfant. Il est ensuite judicieux de limiter le 
temps d’écran quotidien ou hebdomadaire et de chercher 
avec l’enfant des idées de loisirs alternatifs. Les parents 
et les proches devraient en outre chercher à comprendre ce 
que cache cette consommation excessive d’Internet (désir 
d’appartenance, gratification, succès, etc.) et comment 
l’enfant pourrait satisfaire ces besoins de manière plus 
saine dans le monde non-virtuel. Vous pouvez trouver 
de l'aide professionnelle auprès des centres de consultation 
en matière d’addictions. 
Liens
safezone.ch – Consultation en ligne sur les addictions
indexaddictions.ch – Services et offres spécialisés dans 
les addictions
27
Consommer des contenus violents pousse-t-
il à la violence ?
La question de l’impact négatif des images violentes est 
aussi vieille que les médias eux-mêmes et revient sur le 
devant de la scène à chaque nouveau support, du livre à 
Internet et aux jeux vidéo, en passant par le film et la 
bande dessinée. Le débat public est souvent très vif et les 
médias servent de bouc émissaire. 
Il n’existe pourtant pas de relation de cause à effet claire. 
Les études longitudinales montrent que seule une infime 
partie de cette hausse de l’agressivité s’explique par la 
consommation de contenus violents, qui est plutôt due à 
d’autres facteurs tels que la personnalité et l’environnement 
social. Dans certains cas, une augmentation passagère de 
l’agressivité a été observée après l’exposition à des 
représentations de violence. Ce qui est certain, en revanche, 
c’est que quelqu’un qui présente déjà une personnalité 
assez agressive choisira plutôt des contenus médiatiques à 
caractère violent. 
Des jeux violents sont souvent retrouvés au 
domicile de personnes ayant été frappées de 
folie meurtrière. Y a-t-il un lien de cause à 
effet ? 
Les jeux vidéo et les jeux en ligne sont un média de masse : 
ils sont vendus à des millions d’exemplaires. De nombreux 
jeunes, en particulier les garçons, apprécient les jeux 
d’action. Il n’est donc pas surprenant que l’on en retrouve 
chez les jeunes auteurs de tels crimes. Le lien entre 
l’utilisation de jeux de ce type et l’agressivité au quotidien 
est ténu, sauf pour les groupes à risque. 
10_VIOLENCE ET MÉDIAS
 
Vraisemblablement, la consommation de contenus média­
tiques à caractère violent a des répercussions négatives 
surtout sur les jeunes qui sont considérablement exposés à 
la violence dans la famille, à l'école et dans le cercle de 
pairs et qui ont déjà une personnalité agressive.
Les représentations de violence dans les 
médias peuvent-elles aussi avoir des effets 
positifs ?
L’hypothèse selon laquelle la consommation de contenus 
violents permettrait d’évacuer l’agressivité est assez 
populaire. On observe certes que les gamers jouent parfois 
à des jeux violents dans ce but, mais il n’a pas encore été 
possible de prouver scientifiquement l’existence d’un tel 
effet. 
Comment réagir si mon enfant s’expose à des 
contenus trop violents ?
Parfois, les jeunes cherchent délibérément à se démarquer 
de leurs parents ou à les provoquer en consommant des 
contenus choquants. Cependant, il est aussi possible qu’ils 
soient attirés par un jeu pour d’autres raisons que la 
violence, sans que celle-ci ne soit un critère déterminant. Il 
est important de chercher le dialogue avec votre enfant et 
d’affirmer clairement votre position face à la violence, mais 
aussi de lui demander pourquoi ce jeu le fascine autant. 
Expliquez-lui les conséquences que peuvent avoir les actes 
violents dans la vie réelle ; généralement, elles ne sont pas 
représentées dans les jeux vidéo. Il peut également s’avérer 
utile de discuter avec les parents des amis de votre enfant 
pour partager vos expériences et vos avis respectifs vis-à-vis 
de la violence dans les médias. 
28
Quels sont les films et les émissions de 
télévision adaptés aux enfants ?
Des programmes tels que RTS Kids ou Okoo de France 
Télévisions sont bien adaptés aux enfants. Les limites d’âge 
attribuées aux films offrent aux parents de précieuses 
indications et devraient absolument être respectées ; toutefois, 
il faut garder à l’esprit qu’il ne s’agit pas de recommanda­
tions pédagogiques. Les contenus peuvent être perçus de 
manière très différente selon les individus, de sorte que 
même les films adaptés aux enfants ou aux jeunes peuvent 
déclencher des émotions et des réactions dont il est 
important de discuter avec eux. 
Des informations sur les limites d’âge sont disponibles sur 
les supports audiovisuels (par ex. les DVD) et pour les 
projections publiques (par ex. au cinéma). Les chaînes nationales 
signalent les contenus inadaptés aux enfants et aux jeunes 
par une ligne jaune ou rouge à côté du logo. Sur la RTS, la 
ligne rouge désigne les programmes contenant des scènes 
violentes ou érotiques susceptibles de choquer certaines 
sensibilités, et la ligne jaune, ceux pour lesquels un accord 
parental est recommandé. Les plateformes de streaming 
(par ex. Netflix) fournissent également des indications sur 
les limites d’âge. En Suisse, la Commission nationale du film 
et de la protection des mineurs recommande un âge 
minimum pour accéder à un film en salle ou sur support 
audiovisuel.
11_TV, FILMS ET STREAMING
 
YouTube, Netflix & Cie : quelle est la popularité 
des services de streaming ?
YouTube est désormais le service en ligne préféré des 
enfants et des jeunes en Suisse. Cependant, outre une foule 
de contenus adaptés aux enfants, YouTube recèle aussi du 
matériel inapproprié librement accessible, même sans 
compte. Par ailleurs, après chaque vidéo, d’autres contenus 
sont proposés ; or, ceux-ci ne sont pas nécessairement 
adaptés aux enfants. 
En Suisse, près de la moitié des jeunes ont leur propre abon­
nement de streaming sur Neftlix, Spotify, etc. ; par ailleurs, 
près de 90% des ménages sont abonnés à un service de 
streaming (JAMES 2022). Ces services payants comportent 
certes des paramètres de protection des mineurs, mais il 
est très facile de les contourner.
Peut-on laisser les enfants seuls devant la 
télévision ?
Le téléviseur n’est pas un baby-sitter, pas plus que les 
tablettes ou les smartphones qui permettent de visionner 
des contenus vidéo ou télévisuels. Les parents devraient 
encadrer autant que possible leurs enfants (surtout s’ils sont 
en bas âge) dans leur utilisation des médias, ceci afin de 
pouvoir répondre immédiatement à leurs questions et de les 
aider à mieux comprendre et contextualiser les contenus 
qu’ils regardent. En outre, sur YouTube, il ne suffit pas d’écouter 
de loin ce que les enfants regardent, car certaines vidéos 
inadaptées à leur âge peuvent être accompagnées d’une 
musique enfantine. Il est important de dire clairement non, 
par exemple lorsque l’enfant souhaite regarder un pro­
gramme inapproprié, et de fixer une limite de temps même 
pour les émissions pour enfants. Proposez à vos enfants des 
alternatives à la consommation passive de films ou de 
vidéos. 
29
Quelles règles appliquer pour les enfants ?
Il n’est pas recommandé d’interdire totalement aux enfants 
de regarder la télévision ou YouTube, car ils s’empresse­
raient d’aller le faire chez leurs amis, en toute tranquillité. 
Des études montrent que les enfants apprennent à utiliser 
les médias de manière raisonnable lorsque leurs parents 
montrent l’exemple et que des règles ont été définies au 
sein de la famille, par exemple concernant les émissions que 
les enfants ont le droit de regarder. Établissez une planifica­
tion du temps d’écran avec vos enfants et veillez à ce que 
les règles convenues soient respectées, sous peine de les 
rendre inefficaces. 
Liens
rts.ch/kids
france.tv/enfants
filmrating.ch/fr – Commission nationale du film et de la 
protection des mineurs
30
12_CYBERHARCÈLEMENT ET 
DISCOURS DE HAINE EN LIGNE 
 
Qu’est-ce que le cyberharcèlement ?
Le cyberharcèlement – également connu sous le nom de 
harcèlement sur Internet ou de cyberintimidation – consiste 
à diffuser de manière intentionnelle et pendant un certain 
temps des textes, des images ou des films offensants par 
des moyens de communication électroniques (par ex. 
téléphone portable ou ordinateur) dans le but de dénigrer, 
d’exposer ou de harceler quelqu’un. Pour les personnes 
ciblées, les répercussions peuvent être graves : perte de 
confiance en soi, anxiété, dépression, etc. Les harceleurs, 
quant à eux, s’exposent à des conséquences pénales. 
Quelle est la différence entre harcèlement et 
cyberharcèlement ?
Le cyberharcèlement se distingue du harcèlement par le fait 
qu’il ait lieu en ligne et que les harceleurs ne soient pas 
physiquement face à leurs victimes. Les insultes proférées 
sur Internet restent souvent visibles, se propagent parfois 
rapidement à un grand nombre d’utilisateurs et sont difficiles 
à supprimer. L’anonymat d’Internet permet aux auteurs 
de harcèlement d’agir pratiquement incognito, ce qui réduit 
leurs inhibitions. Les jeunes touchés par le cyberharcèle­
ment sont souvent aussi harcelés dans la vie réelle. On 
constate toutefois que les victimes de cyberharcèlement 
présentent un risque plus élevé d’automutilation et de 
pensées suicidaires. 
31
À partir de quand parle-t-on de cyberharcè­
lement ?
Les limites entre ce qui peut être considéré comme amusant 
et ce qui peut être ressenti comme blessant sont floues. Il y 
a du cyberharcèlement dès lors qu’un individu se sent persé­
cuté, harcelé ou insulté sur Internet. Les jeunes ne sont pas 
toujours conscients de l’impact que peuvent avoir les photos 
ou les commentaires humiliants qu’ils diffusent sur Internet 
ou qu’ils se transmettent entre amis. Ces actes sont 
souvent considérés comme de simples plaisanteries, mais 
vécus comme blessants par les personnes qui les subissent. 
Il peut cependant aussi s’agir d’actions délibérées visant à 
porter atteinte à une personne. 
Comment prévenir le cyberharcèlement ?
Les parents et l’école doivent éduquer les enfants et les 
jeunes au sujet du cyberharcèlement et leur transmettre des 
compétences en la matière. Il s’agit notamment de leur 
apprendre à traiter de manière responsable les données 
personnelles et sensibles, à paramétrer les réglages de 
confidentialité, à adopter un comportement respectueux 
(« nétiquette ») en ligne et hors ligne, à comprendre les 
dynamiques de groupe (notamment la pression du groupe) et 
à développer des compétences sociales telles que l’empa­
thie. Les jeunes doivent prendre conscience de l’impact que 
peut avoir leur comportement sur Internet, de ce que signifie 
le cyberharcèlement pour les personnes concernées et du 
fait que, dans certaines circonstances, les harceleurs sont 
passibles de sanctions pénales. 
Que faire en cas de cyberharcèlement ?
Il ne faut en aucun cas répondre à ses cyberharceleurs, mais 
plutôt commencer par demander de l’aide à des personnes 
de confiance. Ensuite, bloquer les auteurs du harcèlement et 
les signaler au réseau social ou au forum concerné. Étant 
donné que certains sites effacent ou masquent les conver­
sations avec les personnes bloquées, il vaut mieux d’abord 
sauvegarder des preuves sur son ordinateur (par ex. 
captures d’écran de conversations ou d’images). Lorsque 
des photos ou des vidéos insultantes sont publiées, il faut 
les supprimer ou demander aux exploitants de la plateforme 
de le faire. Les parents peuvent évaluer avec le corps 
enseignant, la direction, le service de psychologie scolaire 
ou les services sociaux de l’école s’il est judicieux de porter 
plainte ; ils peuvent également demander conseil à un 
service d’aide aux victimes, par exemple. 
Que faire si mon enfant harcèle d’autres 
enfants en ligne ?
Faites bien comprendre à votre enfant que son comportement 
est blessant et peut même avoir des conséquences pénales. 
Essayez aussi de comprendre ce qui l’a poussé à agir ainsi. Incitez 
votre enfant à changer de point de vue et demandez-lui 
comment il se sentirait si les rôles étaient inversés. Faites-lui 
voir les conséquences possibles et discutez avec lui de ce 
que veut dire un comportement respectueux (hors ligne et en 
ligne). Discutez ensemble de la manière dont votre enfant 
peut assumer la responsabilité de ses actes. Comment 
peut-il s’excuser pour son comportement et réparer le mal 
commis ?
32
Discours de haine : de quoi s’agit-il ? 
Par discours de haine (en anglais hate speech), on entend 
généralement les attaques verbales visant des individus ou 
des groupes de personnes en raison de leur couleur de 
peau, de leur religion, de leur origine (supposée), de leur 
genre ou de leur orientation sexuelle. Souvent fondés 
sur des préjugés et des stéréotypes, ces propos insultants 
sont étroitement liés aux rapports de pouvoir ou de 
discrimination présents dans le monde physique, qui se 
reportent dans la sphère virtuelle. En effet, sur le net, 
il est plus facile d’injurier et d’exclure sous couvert d’anony­
mat. La vaste plateforme qu’offre Internet est aussi
utilisée de manière ciblée par des individus ou des groupes 
extrémistes à des fins de propagande. Les personnes qui 
s’engagent en faveur des groupes discriminés et contre la 
haine en ligne sont également la cible de commentaires 
haineux, d’insultes et de menaces. 
➔ 17_Désinformation, manipulation et deepfakes
Qu’est-ce que les trolls ?  
Les trolls sont des personnes qui provoquent et offensent 
intentionnellement d’autres personnes en ligne et sur les 
réseaux sociaux. Ils peuvent aussi chercher à influencer de 
manière ciblée les discussions et l’ambiance d’un site ou 
d’un forum en multipliant les remarques critiques. Leur but 
est d’attirer l’attention, de provoquer d’autres utilisateurs 
et de les pousser à avoir des réactions émotionnelles. 
Que faire lorsqu’on rencontre des trolls 
en ligne ?
Aidez votre enfant à comprendre quel est le but des trolls 
et expliquez-lui qu’ils choisissent généralement leurs 
victimes au hasard. De cette façon, votre enfant sera sans 
doute moins affecté s’il devait un jour faire l’objet des 
commentaires offensants d’un troll. La victime d’un troll est 
censée croire qu’elle est mal vue par un public large et 
important. Faites comprendre à votre enfant que la plupart 
de ces offenses et de ces reproches n’intéressent pas les 
personnes dont l’avis compte vraiment pour lui. Il faut par 
ailleurs éviter à tout prix de se laisser entraîner dans une 
discussion, le mieux étant d’ignorer, de bloquer et de 
signaler les trolls et de ne pas se laisser influencer par eux.
Aspects juridiques
En Suisse, le cyberharcèlement ne figure pas en tant 
que tel dans le code pénal. En fonction des circons­
tances, plusieurs infractions peuvent toutefois entrer 
en ligne de compte, dont :
Art. 180 CP, « Menaces »
Art. 156 CP, « Extorsion et chantage »
Art. 181 CP, « Contrainte »
Art. 174 CP, « Calomnie »
Art. 173 CP, « Diffamation »
La discrimination et l’incitation à la haine sont 
également sanctionnables.  
Art. 261bis CP, « Discrimination et incitation à la haine »
33
13_PORNOGRAPHIE ET SEXTING
 
Que sait-on de la consommation de 
pornographie par les jeunes ?
En moyenne, les jeunes sont confrontés pour la première 
fois à la pornographie vers l’âge de 13 ans, un âge qui tend 
à diminuer. Les garçons consomment généralement ce 
type de contenus plus tôt, plus souvent et plus régulière­
ment que les filles. Néanmoins, il est important de ne pas 
partir du principe qu’ils sont les seuls concernés. Les filles 
regardent aussi du porno, même si elles le font plus 
rarement et ne l’admettent pas toujours ouvertement lors 
des enquêtes. Cette différence est probablement due aux 
stéréotypes de genre et à la manière dont la sexualité 
féminine est perçue dans notre société. Le premier contact 
avec la pornographie est souvent involontaire, par exemple 
lorsque des jeunes en montrent à leurs amis sans leur 
demander leur avis. 
Quels sont les effets négatifs de 
la pornographie en ligne sur les jeunes ?
La pornographie revêt de nombreuses formes ; tout dépend 
donc du contenu spécifique. La situation devient probléma­
tique lorsque les jeunes tirent toutes leurs connaissances 
sur la sexualité de tels contenus. En effet, la pornographie 
n’est pas faite pour cela : souvent, elle donne une image 
faussée de la sexualité en représentant le désir et le corps 
de manière peu réaliste et en véhiculant des stéréotypes 
de genre parfois discutables. Ainsi, si les jeunes ne 
reçoivent pas d’éducation sexuelle répondant aux questions 
qui les intéressent, la pornographie peut les déstabiliser 
quant à leur propre sexualité. 
Les contenus érotiques sur Internet 
peuvent-ils aussi avoir un impact positif ?
Pour les adolescents d’un certain âge qui commencent à 
s’informer sur leur sexualité, la pornographie peut parfois être 
utile, pour autant que les représentations qu’elle véhicule 
fassent l’objet d’une réflexion critique et soient vues dans le 
contexte d’un développement sexuel sain. La pornographie 
peut donc les aider à explorer leurs fantasmes, leur orienta­
tion sexuelle, leurs désirs, leurs limites et leurs besoins dans 
un cadre sûr. Elle peut ainsi avoir un effet libérateur et amélio­
rer l’acceptation de soi.
Que faire si je trouve du porno sur 
le téléphone portable de mon enfant ?
La sexualité intrigue beaucoup les jeunes. Certains enfants 
s’échangent par message des clips ou des images érotiques 
téléchargés depuis Internet. Il importe à cet égard de 
connaître le cadre légal (voir « Aspects juridiques » ci-des­
sous). Pour résumer, les jeunes de moins de 16 ans ne 
sont pas eux-mêmes punissables s’ils regardent du porno en 
ligne. Par contre, toute personne qui rend de tels contenus 
accessibles aux moins de 16 ans (par exemple en les envoyant 
par message ou en les montrant sur un smartphone) 
s’expose à des sanctions pénales, même si elle est elle-même 
mineure. Si vous trouvez du porno sur le téléphone de votre 
enfant, vous devez donc agir. Votre enfant doit savoir qu’il 
ne peut pas envoyer ces images à d’autres. Attention : 
certains services de messagerie enregistrent automatique­
ment sur le smartphone tous les médias reçus. Cette 
fonction devrait être désactivée si l’enfant est par exemple 
membre de grands groupes de discussion. 
34
Comment puis-je protéger mon jeune enfant 
des contenus pornographiques ? 
Les appareils donnant accès à Internet ne devraient pas 
être accessibles aux enfants sans contrôle. En tant que 
parent(s), vous devriez paramétrer l’appareil afin de garder 
le contrôle sur les contenus. Les programmes de contrôle 
parental filtrent les sites Internet à contenu pornographique, 
mais ne peuvent pas offrir une protection parfaite.
Qu’est-ce que le sexting, et quels sont ses 
risques ? 
Le terme sexting décrit l’échange numérique d’images 
érotiques prises soi-même ou de textes érotiques rédigés 
de sa propre plume. Ce type de communication est assez 
répandu parmi les jeunes vivant leurs premières expé­
riences sexuelles. Le sexting n’est pas punissable s’il est 
consenti et que la différence d’âge entre les personnes 
impliquées ne dépasse pas trois ans. 
Toutefois, la situation peut facilement basculer. Une photo 
dénudée envoyée en gage d’amour peut se transformer en 
réel danger en cas de séparation : par vengeance, elle peut 
être envoyée à des tiers, voire publiée sur Internet. Il faut 
tout particulièrement se méfier des personnes mal inten­
tionnées qui incitent leur victime à effectuer des actes 
d’ordre sexuel devant leur webcam ou à envoyer des vidéos 
intimes pour ensuite les faire chanter (sextorsion), voir 
« Aspects juridiques » et le chapitre
➔ 14_Cybergrooming et harcèlement sexuel en ligne
Comment aborder la question du sexting 
avec mon enfant ?
Parler de sexting avec son enfant peut être difficile, mais il 
est important de le faire. Au lieu de juger, abordez la 
question de façon aussi ouverte et neutre que possible. Par 
exemple, demandez à votre enfant ce qu’il en pense et 
réfléchissez ensemble aux raisons qui peuvent pousser à 
envoyer de tels messages. Encouragez votre enfant à 
écouter son instinct et à ne pas se filmer, se prendre en 
photo ou laisser quelqu’un d’autre le faire s’il ne se 
sent pas à l’aise. Ce point est particulièrement important, 
car la pression peut être grande. Faites-lui bien comprendre 
qu’il est inacceptable et parfois même sanctionnable 
pénalement de partager des images dénudées d’autres 
personnes. Évoquez les conséquences possibles d’une 
diffusion non désirée de tels contenus, comme le chantage 
(sextorsion). Discutez également des alternatives au 
sexting : comment peut-on être sexy sans se déshabiller ? 
Si votre enfant a déjà partagé de telles images de lui, ne le 
jugez pas, mais demandez-lui sans le brusquer quelles 
étaient ses motivations. Essayez de savoir s’il y a été forcé 
et ce qu’il espérait obtenir. Si le partage de ces contenus a 
des répercussions négatives, soutenez votre enfant et 
accompagnez-le éventuellement à la police ou à un centre 
de conseil. 
Que faire si un enfant subit un abus lié au 
sexting ?
Vous ne devez pas faire face seul à cette situation. Faites-
vous rapidement aider par des spécialistes (par ex. services 
de conseil, psychologue scolaire, police) et déterminez avec 
eux s’il est judicieux de porter plainte. Lorsqu’une dyna­
mique de groupe est en jeu, par exemple en cas de cybe­
rharcèlement, il faut impliquer l’école et toutes les per­
sonnes concernées. 
35
Aspects juridiques
Mineurs et pornographie légale
Il est interdit de montrer ou de rendre accessible un 
contenu pornographique à une personne de moins de 
16 ans. 
Art. 197, al. 1, CP « Pornographie »
Diffusion de contenus privés à caractère sexuel
Celui qui transmet à un tiers un contenu à caractère 
sexuel tel qu’une photo ou une vidéo ou rend ces images 
publiques sans le consentement de la personne qui y est 
identifiable est sanctionnable.  
Art. 197a CP, « Transmission indue d’un contenu non 
public à caractère sexuel » (délit poursuivi sur plainte) 
Sexting : critères d’impunité pour les jeunes
Le sexting est autorisé à condition que les critères 
suivants soient remplis : 
•	tous les participants doivent consentir à la création et 
à la transmission du matériel ;
•	les participants se connaissent personnellement ;
•	ni la personne créant le contenu ni la personne 
donnant accès à ce dernier ne doivent fournir ou 
promettre une rémunération ;
•	tous les participants doivent être majeurs ou, si l’un au 
moins est mineur, la différence d’âge ne doit pas 
excéder trois ans. 
Art. 197, al. 8 et al. 8 bis, CP, « Pornographie »
Sextorsion
La sextorsion (mot-valise composé de « sexe » et d’« extor­
sion ») est une méthode qui consiste à faire chanter 
quelqu’un avec des photos ou des vidéos explicites. Il peut 
s’agir de photos envoyées à l’origine dans le cadre d’un 
sexting, donc de manière consensuelle, mais aussi 
d’images obtenues par grooming (voir ➔ 14_Cybergroo­
ming et harcèlement sexuel en ligne). L’auteur de la 
sextorsion menace sa victime de publier les images ou de 
les transmettre à des tiers. Il peut parfois réclamer 
de l’argent, mais, le plus souvent, il demande d’autres 
images, éventuellement encore plus explicites.  
La sextorsion ne constitue pas une infraction en tant que 
telle, mais les articles de loi suivants peuvent néanmoins 
s’appliquer :
Art. 156 CP, « Extorsion et chantage »
Art. 174 CP, « Calomnie »
Art. 179 quater CP, « Violation du domaine secret ou du 
domaine privé au moyen d’un appareil de prise de vues »
Art. 197 CP, « Pornographie »
Art. 180 CP, « Menaces »
Art. 181 CP, « Contrainte »
Art. 187 CP, « Actes d’ordre sexuel avec des enfants » 
(si la victime a moins de 16 ans)
Pornographie illégale
Celui qui fabrique, montre, rend accessible, obtient ou 
possède du matériel pornographique ayant comme 
contenu des actes d’ordre sexuel avec des animaux ou 
des actes d’ordre sexuel (effectifs ou non effectifs) avec 
des mineurs est sanctionnable. 
Art. 197, al. 4 et 5, CP, « Pornographie »
Que faire si l’on tombe sur de la pédopornographie 
en ligne ?
Les images d’actes d’ordre sexuel (effectifs ou non, par 
exemple des contenus ou des animations générés par IA) 
avec des mineurs sont illégales. Il est possible de 
signaler ces liens sur le site clickandstop.ch. Il ne faut en 
aucun cas télécharger ce type de contenu ou faire des 
captures d’écran, même pas à des fins de documenta­
tion, sous peine d’être soi-même sanctionnable. 
36
Qu’est-ce que le cybergrooming ?
Par cybergrooming, on entend le fait d’aborder de manière 
ciblée des mineurs sur Internet pour nouer avec eux des 
contacts à caractère sexuel. Les auteurs de cybergrooming 
(dans la grande majorité des cas, il s'agit d'hommes adultes) 
ont souvent recours à des stratégies similaires pour 
approcher les enfants ou les jeunes. Ils tentent d’établir une 
relation de confiance et de créer un rapport de dépendance 
pour pouvoir ensuite manipuler et contrôler leurs victimes. 
Les jeunes peuvent être confrontés au cybergrooming sur 
tous les sites qu’ils utilisent et où ils peuvent être contac­
tés : réseaux sociaux comme TikTok, Instagram et Snapchat, 
plateformes en ligne comme YouTube et Twitch, mais aussi 
jeux en ligne et plateformes de jeux comme Fortnite et 
Roblox. Pour contourner les mesures de sécurité de ces 
sites, les auteurs de cybergrooming tentent de passer le 
plus rapidement possible à des moyens de communication 
plus privés, tels que des applications de messagerie ou de 
chat vidéo.
Comment protéger mon enfant des 
pédocriminels présents sur les chats ?
Il est essentiel de rendre les jeunes attentifs aux signes qui 
doivent les alerter. Les pédocriminels peuvent par exemple 
tenter d’orienter la conversation sur le thème du sexe ou des 
expériences sexuelles, appâter les jeunes avec de l’argent 
ou d’autres récompenses (par ex. jeux en ligne), leur demander 
d’envoyer des photos et des vidéos ou d’allumer la webcam, 
leur proposer de poursuivre la conversation sur  une plate­
forme plus privée (application de messagerie, téléphone, 
e-mail ; cela leur permet également d’obtenir plus de données 
personnelles), ou même suggérer une rencontre en personne. 
Les tentatives de cybergrooming doivent être signalées 
à la police et leurs auteurs doivent être bloqués. Faites savoir 
à votre enfant qu’il peut toujours s’adresser à vous s’il est 
victime de harcèlement sexuel sur Internet. A la fin du 
chapitre, vous trouverez des liens vers des services de conseil. 
Quelles sont les règles générales à 
respecter pour faire un usage sûr des chats ?
En règle générale, il est plus sûr de discuter sur les réseaux 
sociaux ou les applications de messagerie que sur les sites 
de chat anonyme (par ex. Discord, Twiq ou Chatroom2000), 
où le harcèlement sexuel est fréquent. De manière générale, 
il faut inciter les enfants à rester sur leurs gardes, à ne pas 
envoyer de coordonnées personnelles ni de photos à une 
personne dont ils ont fait la connaissance sur un chat, et à 
ne jamais la rencontrer en personne sans être accompa­
gnés. Si une rencontre doit avoir lieu, elle doit toujours se 
faire en présence d’un adulte et dans un lieu public. En 
tant que parent, il est important que vous parliez ouverte­
ment de ce sujet avec votre enfant, afin qu’il sache qu’il 
peut se confier à vous s’il vit une expérience désagréable 
sur Internet ou qu’il est victime de cyberharcèlement. 
Que faire si mon enfant reçoit des photos de 
nu par message ?
Sur les réseaux sociaux tels que TikTok, Instagram ou 
Snapchat, les applications de messagerie, les e-mails ou les 
chats de jeux vidéo, des inconnus peuvent envoyer des 
photos de nu (ou nudes) non sollicitées aux jeunes. Souvent, 
ces derniers ne prennent pas cela très au sérieux ; pourtant, 
l’envoi de photos de pénis (ou dickpics), par exemple, 
constitue une infraction qui peut faire l’objet d’une plainte. 
Le site Internet de Netzpigcock peut aider à porter plainte 
rapidement et facilement. 
14_CYBERGROOMING ET 
HARCÈLEMENT SEXUEL EN LIGNE
 
Liens
147.ch/fr – Consultation pour enfants et jeunes 
(Pro Juventute)
netzpigcock.ch – Générateur de plaintes contre l'envoi de 
photos de pénis (en allemand)
37
Aspects juridiques
Harcèlement sexuel et cybergrooming
Un délit d’ordre sexuel peut aussi être uniquement 
verbal, qu’il s’agisse de paroles ou de texte. Le harcèle­
ment sexuel constitue une infraction sanctionnable sur 
plainte. 
Le cybergrooming est une forme de harcèlement sexuel 
où des adultes abordent des mineurs sur Internet et 
essaient de gagner leur confiance. Ils se présentent 
souvent comme quelqu’un du même âge que leur victime. 
Leur objectif est d’obtenir des photos ou des vidéos à 
caractère sexuel ou même une rencontre, lors de laquelle 
ils tentent parfois d’agresser sexuellement l’enfant.
Le simple fait d’essayer, en d’autres termes le grooming, 
est sanctionnable. Le cybergrooming peut tomber sous le 
coup des délits suivants : 
Art. 187 CP, « Actes d’ordre sexuel avec des enfants »
Art. 22 CP, « Punissabilité de la tentative »
Art. 197, al. 4, CP, « Pornographie »
Art. 198 CP, « Désagréments causés par la confrontation 
à un acte d’ordre sexuel » (délit poursuivi sur plainte) 
Envoi non désiré de contenus pornographiques 
Celui qui montre du matériel pornographique à autrui 
sans y avoir été invité, ou même l’envoie sur une 
messagerie instantanée ou un réseau social, est 
sanctionnable. 
Art. 197, al. 2, CP, « Pornographie »
38
15_SÉCURITÉ ET PROTECTION DES 
DONNÉES
 
À quoi les parents doivent-ils faire attention 
lorsque leurs enfants utilisent Internet ?
N’oubliez pas que les enfants n’ont pas nécessairement 
besoin d’un ordinateur pour accéder à Internet : ils peuvent 
également le faire via un smartphone ou tout autre appareil 
disposant d’une connexion Wi-Fi (par ex. tablette, console 
de jeu vidéo, smart watch ou télévision). Lorsqu’ils surfent 
sur Internet, ils devraient utiliser une connexion sécurisée 
(Wi-Fi protégé par un mot de passe à la maison ou VPN) afin 
de protéger leurs données des éventuelles attaques. Les 
parents devraient inciter leurs enfants à ne pas communi­
quer de données personnelles, comme le nom complet, 
l’adresse, le numéro de téléphone ou le numéro de carte de 
crédit, ou à le faire uniquement après concertation avec un 
adulte de référence. Les enfants devraient en outre informer 
leurs parents avant de télécharger des contenus ou des 
applications. 
➔ 05_Réseaux sociaux : Instagram, TikTok et Cie
Quels moteurs de recherche pour 
les enfants ?
Au lieu des outils habituels tels que Google, il est recom­
mandé de définir comme page d’accueil un moteur de 
recherche spécifiquement destiné aux enfants. Ces sites ont 
l’avantage de n’afficher que des contenus adaptés et un 
nombre de résultats raisonnable pour chaque requête. Par la 
suite, lorsque les jeunes commencent à utiliser Google, il 
est également possible d’activer dans un premier temps la 
fonction SafeSearch, qui permet de filtrer les résultats de 
recherche. 
Est-il recommandé d’utiliser des filtres 
Internet comme protection ?
Il est indispensable d’installer des filtres bloquant l’accès 
aux contenus préjudiciables, en les adaptant selon la 
maturité de l’enfant. Lorsque des adultes et des enfants se 
partagent un ordinateur sur lequel sont installés des filtres, 
il est recommandé de créer différents comptes d’utilisateur. 
Des programmes de filtrage sont disponibles sous forme 
d’application pour les smartphones ou autres appareils dotés 
d’une connexion Wi-Fi. Tout cela ne remplace cependant 
pas des discussions ouvertes et adaptées à l’âge des enfants 
sur la sexualité et la violence, devant leur permettre 
d’apprendre à gérer ces deux thématiques. Par ailleurs, les 
filtres peuvent donner un faux sentiment de sécurité : les 
jeunes parviennent parfois à les contourner en se communi­
quant des sites dont les noms sont anodins. Ou alors, ils se 
connectent chez des amis qui disposent d’un accès sans 
filtre à Internet.  
39
Quels autres dispositifs de sécurité les 
parents peuvent-ils mettre en place sur 
l’ordinateur, la tablette ou le smartphone ?
•	Le pare-feu de l’ordinateur doit être activé. Il le protège 
des attaques sur Internet et empêche les accès non 
autorisés. 
•	Installez des applications de sécurité ou des programmes 
anti-virus fiables pour vous protéger des logiciels 
malveillants, des virus et autres menaces. 
•	Mettez régulièrement à jour le système d’exploitation et 
les logiciels ou applications pour combler les lacunes de 
sécurité et avoir accès à toutes les dernières fonctionnali­
tés. Les logiciels anti-virus devraient être paramétrés de 
manière à actualiser régulièrement et automatiquement 
la liste des virus. 
•	Pour protéger vos données personnelles, vérifiez les 
autorisations des applications avant de les télécharger et 
ne leur accordez que les accès nécessaires.
•	Faites régulièrement des copies de sauvegarde pour 
éviter de perdre des données en cas de défaillance 
(y compris matérielle).
•	Effacez régulièrement les cookies (informations sur les 
sites web consultés) de votre navigateur (par ex. Chrome, 
Safari, Firefox, Edge) afin de préserver votre sphère 
privée et d’optimiser l’utilisation de la mémoire.
•	Verrouillez vos appareils à l’aide d’un mot de passe, d’un 
code PIN ou d’une méthode d’authentification biométrique 
(par ex. empreinte digitale ou reconnaissance faciale) 
pour empêcher les tiers d’y accéder à votre insu.
Comment créer un mot de passe aussi sûr 
que possible ?
De manière générale, plus un mot de passe est long, plus il 
est sûr. Il devrait comporter au moins 8 caractères, dont des 
minuscules, des majuscules, des chiffres et des caractères 
spéciaux tels que points ou virgules. Évitez les termes bien 
connus (par ex. « mot de passe ») et les informations 
personnelles telles que l’adresse, la date de naissance, le 
numéro de téléphone, etc. Vous pouvez aussi utiliser un 
logiciel de gestion des mots de passe, qui permet de générer 
et de sauvegarder des mots de passe sûrs.  
Qu’est-ce que le Darknet ?
Le terme Darknet désigne des zones sur Internet qui sont 
cryptées plusieurs fois et inatteignables sur les navigateurs 
et moteurs de recherche usuels. La navigation y est ainsi 
anonyme. Cela permet aux internautes de protéger leurs 
informations personnelles des annonceurs qui collectent 
et vendent des données, ainsi que des attaques potentielles 
qui chercheraient à les identifier. Il s’agit là d’un atout 
essentiel pour les dissidents vivant dans des pays où la 
liberté d’expression est restreinte, mais aussi pour les 
lanceurs d’alerte ou les journalistes. L’utilisation du darknet 
n’est donc pas forcément illégale. Par contre, on y trouve de 
nombreux contenus et commerces illégaux : pédopornogra­
phie, extrémisme, commerce de drogues et d’armes, traite 
d’êtres humains et autres marchés noirs. 
Les jeunes qui s’y connaissent en informatique peuvent 
assez facilement avoir accès au darknet, mais ils n’ont 
souvent pas conscience des dangers et des possibles 
conséquences pénales.
Liens
qwantjunior.com – Moteur de recherche pour enfants
e-enfance.org/informer/controle-parental/ – Conseils 
concrets sur les réglages techniques pour la protection 
des mineurs
40
16_INTELLIGENCE ARTIFICIELLE   
 
Qu’est-ce que l’intelligence artificielle ?
L’intelligence artificielle (IA) est une technologie conçue 
pour effectuer des tâches qui nécessiteraient normalement 
de recourir à l’intelligence humaine. Il peut par exemple 
s’agir de la reconnaissance vocale, de la communication, de 
la résolution de problèmes ou de la prise de décisions. L’IA 
apprend à partir des données qu’elle reçoit et des expé­
riences qu’elle fait ; ainsi, plus on l’utilise, plus elle s’amé­
liore. L’intelligence artificielle est déjà présente dans de 
nombreux domaines de notre vie quotidienne. Les recom­
mandations personnalisées de services de streaming tels 
que Netflix, qui nous proposent des films ou des séries 
correspondant à nos goûts, sont par exemple basées sur des 
algorithmes d’IA. Alexa et Siri y ont également recours pour 
diffuser de la musique ou répondre à nos questions. 
Que doit savoir mon enfant sur 
les applications d’IA ? 
Les enfants et les adolescents sont déjà confrontés à l’IA 
depuis longtemps : recommandations sur les réseaux sociaux 
et les services de streaming, correcteurs automatiques, etc. 
Toutefois, les applications d’IA se développent à une vitesse 
fulgurante et de nouveaux produits arrivent sans cesse sur le 
marché : ChatGPT, l’application Gemini de Google ou encore le 
chatbot « My AI » de Snapchat. Il est donc important de 
discuter avec votre enfant des opportunités et des risques 
que recèlent les IA et de tester des logiciels avec lui. 
Expliquez-lui que les informations fournies par les chatbots 
doivent toujours être vues d’un œil critique et comparées à 
d’autres sources. Rendez-le également attentif à la protection 
des données : par exemple, sur Snapchat, le chatbot 
enregistre les messages et les contenus qui lui sont envoyés. 
41
Qu'est-ce que les social bots ?
Les social bots sont des programmes informatiques qui 
agissent de manière autonome et peuvent être utilisés pour 
manipuler et déconcerter les utilisateurs. Ils simulent une 
identité humaine et communiquent comme de vraies 
personnes sur les réseaux sociaux ou sur d’autres forums 
interactifs. Les algorithmes employés pour créer les social 
bots recourent en grande partie à l’intelligence artificielle. 
Par exemple, sur Facebook, Instagram ou X, ils peuvent 
aimer, commenter, partager ou publier automatiquement 
des contenus. Ils contribuent ainsi à fausser des tendances 
et des opinions.
Qu’est-ce que mon enfant doit savoir des 
social bots ? 
Expliquez à votre enfant que les profils sur les réseaux 
sociaux et les forums ne proviennent pas forcément d’une 
personne en chair et en os, même s’ils ont l’air très réels. 
Les social bots envoient souvent des demandes de contact 
à des personnes réelles ou veulent les suivre sur Instagram 
pour rendre leur liste d’amis plus crédible ou accéder à plus 
d’informations sur les profils. Dites à votre enfant de 
n’accepter aucune demande de contact de personnes qu’il 
ne connaît pas. Faites-lui aussi comprendre que les 
commentaires et les activités en ligne ne proviennent pas 
nécessairement d’une personne réelle.
42
17_DÉSINFORMATION, 
MANIPULATION ET DEEPFAKES  
 
Les enfants peuvent-ils distinguer la fiction 
de la réalité dans les médias ?
Les enfants commencent à être capables de faire la distinc­
tion entre une invention et un fait réel vers l’âge de six 
ou sept ans. En ce qui concerne la télévision, ils parviennent 
mieux à distinguer la fiction de la réalité si les parents 
regardent avec eux et les accompagnent activement.
Les médias reflètent-ils objectivement 
la réalité ?
Les médias ne pourront jamais reproduire parfaitement la 
réalité. Même les émissions réalisées avec sérieux sont 
subjectives, ne présentent qu’une fraction de la réalité et 
reconstituent parfois des scènes. De plus, en fonction 
de sa personnalité, de ses expériences et de ses attentes, 
chacun perçoit différemment les images diffusées par les 
médias. En parlant avec leurs enfants, les parents peuvent 
expliquer que les médias ne reflètent jamais entièrement 
la réalité. Ils encouragent ainsi la réflexion critique sur les 
contenus médiatiques.
Désinformation, fake news et deepfakes – 
de quoi s’agit-il ? 
La désinformation est le fait de diffuser volontairement 
des informations fausses ou trompeuses afin de manipuler 
autrui, d’influencer l’opinion publique ou de semer la 
confusion. Les fake news sont des informations fausses ou 
déformées intentionnellement, diffusées dans un but 
précis. Elles servent par exemple des intérêts financiers, 
politiques, idéologiques ou encore personnels, visent à 
influencer l’opinion publique ou à nuire à certains groupes 
de personnes ou à des individus. Sur les réseaux sociaux, 
les fake news, provocantes, excitantes et surprenantes, se 
répandent comme un feu de poudre. Les deepfakes sont 
des photos, des vidéos et des données audio modifiées à 
l’aide de l’intelligence artificielle (IA). On peut donc faire 
faire ou faire dire à quelqu’un des choses qu’il n’a en réalité 
jamais faites ou dites. Plusieurs applications ou filtres 
intégrés aux réseaux sociaux mettent la réalisation de 
deepfakes à la portée de tout un chacun. 
Quels en sont les risques ?
L’objectif étant d’induire les gens en erreur ou de les 
influencer avec des informations et des contenus erronés 
et trompeurs, ces techniques ne peuvent être que dange­
reuses. Elles peuvent par exemple être utilisées pour échauffer 
les esprits contre des décisions politiques et ainsi renforcer 
les tensions sociales, engendrer la méfiance et peser sur les 
processus démocratiques en sapant la confiance de la 
population envers les informations. Les jeunes, en particu­
lier, dont l’opinion n’est pas encore formée, sont vulné­
rables face à la manipulation et à la désinformation, qui 
peuvent influencer durablement leurs perceptions et leurs 
idées.
43
Que peuvent faire les parents ?
Les enfants et les jeunes ont beaucoup de difficulté à 
évaluer la véracité et l’intention des textes, des images et 
des vidéos. En tant qu’adulte, vous disposez d’une expé­
rience essentielle pour les accompagner dans leurs décou­
vertes et leur servir de modèle. Aidez votre enfant à 
développer son regard critique et à acquérir des stratégies 
pour évaluer les contenus médiatiques. Expliquez-lui que 
tout ce qui se trouve sur Internet n’est pas nécessairement 
vrai, même si la présentation donne une impression de 
sérieux. Les nouvelles, les photos et les vidéos peuvent être 
manipulées. Montrez-lui quels motifs peuvent se cacher 
derrière la désinformation, les fake news et les deepfakes. 
Vous pouvez par exemple chercher une nouvelle douteuse 
et l’analyser avec votre enfant. Connaître des techniques 
telles que la recherche par image pour en retrouver la 
source (avec Tineye) ou la vérification d’URL est aussi très 
utile. Si votre enfant tombe sur des contenus faux, trou­
blants ou effrayants, il devrait vous en informer ou en parler 
à une autre personne de confiance.  
➔ 18_Enfants et infos
Liens
hoaxbuster.com – Plateforme collaborative contre 
la désinformation
tineye.com – Recherche par image pour retrouver 
la source
44
18_ENFANTS ET INFOS  
 
À quoi faut-il penser lorsqu’on lit ou regarde 
les infos ?
Il est rare que les enfants et les jeunes cherchent active­
ment à s’informer de l’actualité. C’est plutôt elle qui les 
trouve en empruntant différents canaux. Sur les réseaux 
sociaux, ils voient non seulement défiler des contenus 
récréatifs ou communicatifs, mais également journalis­
tiques. Au vu de la quantité d’informations disponibles, 
ils ont de la peine à distinguer le vrai du faux et à évaluer la 
pertinence des contenus. On a aussi souvent tendance à 
vivre dans une bulle de filtrage et donc à consulter des 
informations partiales. Ce n’est pas parce qu’un contenu est 
souvent partagé et donc largement diffusé qu’il est 
particulièrement pertinent (pour la société), d’autant plus 
qu’il est souvent faux. 
➔ 17_Désinformation, manipulation et deepfakes 
Dites à votre enfant qu’il est important de s’informer aussi 
par d’autres moyens et de consulter des sources variées sur 
des thèmes d’actualité. Soulignez aussi l’importance des 
médias de qualité.  
Existe-t-il des sites d’information pour 
les enfants ?  
Il existe des sites d’information spéciaux qui s’adressent 
aux enfants et aux jeunes et qui proposent des contenus de 
qualité, fiables et adaptés à leur âge. Les enfants devraient 
aussi utiliser des moteurs de recherche adaptés à leur âge. 
Vous pouvez utiliser ces sites comme page d’accueil sur le 
compte de votre enfant.
➔ 15_Sécurité et protection des données
Faut-il protéger les enfants 
des informations qui concernent les guerres 
et les catastrophes ?
Les parents ne devraient pas regarder les nouvelles à la 
télévision avec leurs enfants. Il est néanmoins presque 
impossible de protéger entièrement les enfants des images 
éprouvantes. Parlez-en donc avec eux et aidez-les à retrouver 
un sentiment de sécurité. Expliquez-leur la situation sans 
dramatiser et en tenant compte de leur âge afin de ne pas 
susciter des angoisses. Évitez les détails sinistres – à moins 
que l’enfant insiste. Exprimer de la compassion et de la 
consternation est en revanche parfaitement adéquat.
Images de guerre sur les réseaux sociaux : 
comment protéger les jeunes ?
Sur les réseaux sociaux, les jeunes peuvent être confrontés à 
des images et des vidéos perturbantes de scènes de guerre, 
qui suscitent angoisse et crainte. Il est difficile pour les jeunes, 
mais aussi pour les adultes, de déterminer si ces images sont 
véridiques, puisqu’elles sont sorties de leur contexte et qu’il 
peut en outre s’agir de deepfakes ou d’autres manipulations. 
Expliquez à vos enfants les raisons qui président aux guerres et 
aux crises, et proposez-leur de s’impliquer concrètement (faire 
un don, fabriquer une banderole pour une manifestation, etc.) 
pour montrer leur solidarité et combattre leur sentiment 
d’impuissance. Discutez de la différence entre les informations 
rédigées par des professionnels qui s’appuient sur des sources 
et les contenus non journalistiques tels que tribunes d’opinion 
et billets personnels. Si ce qui défile sur son feed met votre 
enfant très mal à l’aise, montrez-lui comment il peut (techni­
quement) limiter la visibilité de certains contenus et gérer son 
feed. 
Liens
arte.tv/fr/videos/RC-014082/arte-journal-junior – Journal 
Junior de ARTE
francetvinfo.fr/l-actu-pour-les-jeunes – L’actu pour les 
jeunes de France Info
45
19_ACHATS EN LIGNE  
 
À quoi faut-il veiller lors des achats en 
ligne ?
Les achats en ligne sont populaires auprès de toutes les 
classes d’âge et offrent de nombreux avantages : possibilité 
de comparer les différentes offres, rabais propres aux 
boutiques en ligne, et confort. Mais on se heurte aussi à 
quelques inconvénients : il est difficile de juger du produit 
avant l’achat, un prix d’achat bon marché peut être renchéri 
par des frais d’expédition élevés, et la sécurité de nom­
breuses boutiques en ligne laisse à désirer, sans même 
parler des fausses boutiques. 
Comment reconnaître une fausse boutique ? 
Plusieurs signes devraient nous alerter sur la possibilité 
d’une arnaque : rabais très importants, prix inhabituellement 
bas par rapport aux autres vendeurs, produits épuisés 
ailleurs mais pourtant disponibles, coordonnées du vendeur 
manquantes ou douteuses, et processus de paiement non 
sécurisé ou site non crypté. Un impressum lacunaire, de fausses 
évaluations clients, un site bourré de fautes ou l’absence de 
labels de qualité et de certificats sont d’autres signaux 
d’alarme potentiels. 
Comment aider et accompagner ses enfants 
dans leurs achats en ligne ?
Comme dans d’autres domaines (numériques), accompagner 
soigneusement les enfants au début permet d’éviter bien 
des difficultés plus tard. Les jeunes doivent comprendre que 
l’argent qu’ils dépensent est bien réel, et qu’ils doivent en 
posséder avant de faire des achats. Expliquez à votre enfant 
quelles sont les possibilités de paiement et ce qu’il se passe 
lorsqu’on ne règle pas ses factures. Une carte de crédit 
prépayée permet de garder un meilleur aperçu de ses 
dépenses que des commandes sur facture.
Aspects juridiques
Achats en ligne par des mineurs
Les mineurs ne peuvent conclure des contrats de 
vente sans l’accord de leurs parents ; cela s’applique 
aussi aux achats sur Internet. Les achats que l’enfant 
ou le jeune effectue avec son argent de poche ou le 
salaire d’un petit boulot font exception et sont licites. 
Il faut déterminer au cas par cas si l’achat est 
effectué avec l’argent de l’enfant ou si le montant 
dépensé est plus élevé. 
Art. 19 CC, « Personnes capables de discernement 
mais privées de l’exercice des droits civils »
46
20_INFORMATIONS 
COMPLÉMENTAIRES SUR LES 
ASPECTS JURIDIQUES ET LES 
SERVICES DE CONSEIL 
Avez-vous besoin de conseils professionnels ?
Vous constatez que votre enfant passe beaucoup trop de 
temps devant l’ordinateur ou joue aux jeux vidéo jusqu’aux 
petites heures. Ou alors, il vous raconte qu’il a reçu des 
messages douteux, messages que vous classez sans 
l’ombre d’un doute dans la catégorie des avances sexuelles. 
Que pouvez-vous faire en cas de cyberharcèlement, de 
dépendance numérique, de harcèlement sexuel ou d’autres 
problèmes liés aux médias numériques ? 
Pour obtenir de l’aide et du soutien sur ces questions (ou 
d’autres), vous pouvez vous adresser à des services de conseil. 
En cas d’urgence et pour les entretiens de conseil, nous 
vous recommandons de contacter :
•	Elternnotruf : conseils 24h/24 pour les parents, les 
familles et les personnes de référence. Par téléphone au 
0848 35 45 55, par e-mail, par tchat ou en face-à-face 
(voir sur elternnotruf.ch/fr)  
•	Conseil gratuit aux parents (hors taxes téléphoniques), 
offre de Pro Juventute : par téléphone au 058 261 61 61 
ou en ligne sur projuventute.ch/fr/conseils-aux-parents
•	Conseils et soutien gratuits et anonymes pour les enfants 
et les jeunes (24h/24) par téléphone, SMS et chat, offre 
de Pro Juventute : 147.ch
Aspects juridiques et droit pénal des 
mineurs en Suisse
À la fin de certains chapitres de la présente brochure, un 
court paragraphe est consacré aux aspects juridiques du 
thème concerné. Ci-après, vous trouverez quelques 
informations plus générales à ce sujet.
Tout d’abord, il est important de savoir qu’en Suisse, les 
enfants peuvent être condamnés dès l’âge de 10 ans. Le 
droit pénal des mineurs met l’accent sur la protection et 
l’éducation des jeunes concernés afin d’éviter qu’ils ne 
commettent d’autres délits. Puisque la majorité pénale 
est fixée à un si jeune âge, il est essentiel que les 
enfants et les jeunes qui surfent en ligne sans supervi­
sion sachent ce qui est autorisé et ce qui ne l’est pas. 
Sur Internet, ils peuvent être confrontés à la loi de 
différentes manières – en tant que victimes d’infrac­
tions, mais aussi en tant qu’auteurs. Souvent, il s’avère 
que ces derniers n’étaient pas conscients de commettre 
un acte répréhensible. Les parents, eux aussi, ne savent 
pas toujours que l’utilisation des médias numériques en 
famille soulève des questions juridiques à ne pas 
négliger. Or, il est important qu’ils donnent l’exemple. 
S’ils demandent par exemple à leurs enfants, dès le plus 
jeune âge, l’autorisation de prendre des photos d’eux ou de 
publier celles-ci sur les réseaux sociaux, comme l’impose en 
principe le droit à l’image, les enfants intégreront l’idée que 
l’on ne peut pas faire ce que l’on veut avec les images 
d’autrui. Ainsi, lorsqu’ils seront plus grands, ils prendront les 
mêmes précautions avec leurs amis. 
Si vous souhaitez consulter les articles de loi pertinents, 
vous pouvez directement cliquer sur les liens indiqués 
dans la brochure PDF. Vous trouverez par ailleurs toutes 
les publications du droit fédéral sur Fedlex. En bas de la 
page d’accueil, la rubrique « Textes choisis » renvoie 
notamment au code pénal ou à la loi sur le travail. 
Le site Internet de la Prévention suisse de la criminalité 
(PSC) propose également diverses informations. On y 
trouve notamment des flyers sur des questions juridiques 
en lien avec les médias numériques, parfois assortis 
d’exemples pratiques. 
Liens
fedlex.admin.ch – La plateforme de publication du 
droit fédéral
skppsc.ch – La prévention suisse de la criminalité
47
Enfants et médias
Source : étude MIKE 2021, étude représentative sur les  
enfants de 6 à 13 ans en Suisse
45 % 
écoutent de la musique chaque jour ou 
presque chaque jour.
46 % 
regardent la télévision chaque jour ou 
presque chaque jour
40 % 
lisent des livres chaque jour ou presque 
chaque jour.
30 % 
jouent à des jeux vidéo chaque jour ou 
presque chaque jour.
30 % 
utilisent un téléphone mobile chaque jour 
ou presque chaque jour.
Plus de 50% des enfants dès 10 ans ont leur propre 
téléphone ; ce taux grimpe à 75% chez les 12 à 13 ans.  
40% des petits enfants, 68% des 10 à 11 ans et 81% des 
12 à 13 ans utilisent un téléphone au moins une fois par 
semaine. Près de 40% des 6 à 7 ans utilisent régulièrement 
Internet. À la fin de l’école primaire, ils sont 90%.
73% des enfants de primaire vont au moins une fois par 
semaine sur YouTube. En termes de fréquence d’utilisation, 
cette plateforme occupe la première place pour cette classe 
d’âge. 
37% des enfants de primaire en Suisse utilisent TikTok, 
28% Snapchat et 17% Instagram au moins une fois par 
semaine. 
19% des enfants possédant leur propre téléphone y 
sacrifient leur sommeil au moins une fois par semaine. 
21_FAITS ET CHIFFRES
 
Jeunes et médias
Source : Étude JAMES 2022, étude représentative sur les 
jeunes de 12 à 19 ans en Suisse
99 % 
des jeunes en Suisse possèdent un 
téléphone portable. Presque tous les 
appareils sont des smartphones.
96 % 
des jeunes interrogés utilisent Internet 
quotidiennement ou plusieurs fois par 
semaine, contre 55% pour la télévision. 
93 % 
des jeunes ont accès à Internet chez 
eux. 
77 % 
ont leur propre ordinateur. 
98 % 
ont un compte sur au moins un réseau 
social. Instagram et YouTube sont les sites 
les plus utilisés. 
60 % 
des jeunes protègent leur sphère privée 
en restreignant l’accès à leurs photos et à 
leurs vidéos à certains contacts seulement. 
73 % 
des garçons et 32% des filles ont déjà 
regardé un film porno sur leur ordinateur 
ou leur téléphone.  
65 % 
des garçons et 19% des filles jouent 
quotidiennement ou plusieurs fois par 
semaine aux jeux vidéo.
En moyenne, ils utilisent leur téléphone un peu plus de
 3 heures par jour en semaine, et 4 heures et quart le 
week-end.
48
Étude ADELE 2018 de la ZHAW et Swisscom 
ADELE – Activités – Digitales – Éducation – Loisirs – 
Enfants.
Étude qualitative sur l’utilisation en famille des médias 
par les enfants suisses d’âge préscolaire. Étude de la Haute 
école zurichoise de sciences appliquées. 
zhaw.ch/psychologie/adele
Étude MIKE 2021 de la ZHAW, Jeunes et médias et 
de la fondation Jacobs
MIKE – Médias, Interaction, Enfants, Parents. 
Chiffres périodiques représentatifs sur les enfants et les 
médias en Suisse. Étude de la Haute école zurichoise de 
sciences appliquées. 
zhaw.ch/psychologie/mike
Étude JAMES 2022 de la ZHAW et Swisscom 
JAMES – Jeunes, activités, médias – enquête Suisse. 
Chiffres représentatifs sur les jeunes et les médias en 
Suisse. Étude de la Haute école zurichoise de sciences 
appliquées. Paraît tous les deux ans. Des analyses complé­
mentaires sur des thèmes spécifiques sont publiées 
l’année suivant la publication de l’étude, sous le titre de 
JAMESfocus. 
zhaw.ch/psychologie/james et 
zhaw.ch/psychologie/jamesfocus
EU Kids Online : Suisse, 2019, PH Schwyz
EU Kids Online Suisse est une étude représentative menée 
en Suisse alémanique et en Suisse romande auprès d’élèves 
âgés de 9 à 16 ans ainsi qu’auprès de leurs enseignants, et 
qui vise à recueillir des données sur les opportunités et les 
risques liés à l’utilisation d’Internet.  
eukidsonline.ch 
MEKiS (compétence numérique dans le travail social) 
de la Haute école spécialisée du Nord-Ouest de la Suisse (FHNW) 
et la BFF Kompetenz Bildung Bern.
Études et autres publications sur l’accompagnement 
professionnel en matière d’éducation aux médias pour les 
enfants et les jeunes, ainsi que pour les adultes avec 
handicap dans les secteurs du travail social et de l’intégra­
tion professionnelle.
mekis.ch 
Étude SWIPE – SWIss study on Preschool screen 
Exposure 
SWIPE est une enquête en ligne regroupant diverses 
institutions de toutes les régions linguistiques de la Suisse 
afin d'étudier l’exposition aux médias numériques des plus 
jeunes enfants. 
swipe-study.ch
Études JIM, études KIM et études FIM du MPFS 
Réseau de recherche en pédagogie des médias du Sud-
Ouest Études allemandes portant respectivement sur le 
rapport aux médias des jeunes, des enfants et des familles, 
publiées chaque année par le MPFS.
mpfs.de  
22_ÉTUDES
 
49
Depuis 2011, la Confédération mène ses activités de 
protection des jeunes face aux médias et de promotion des 
compétences numériques via la plateforme Jeunes et 
médias. Cette plateforme est gérée par l’Office fédéral des 
assurances sociales (OFAS). Elle agit à la fois sur le plan de 
la réglementation et sur celui de l’éducation. La Confédéra­
tion entend ainsi favoriser les échanges et la collaboration 
entre les parties prenantes. 
Pour les parents, les enseignants et 
les personnes de référence
Jeunesetmedias.ch contient des informations ainsi que des 
conseils pratiques pour accompagner activement au 
quotidien les enfants et les jeunes dans le monde numé­
rique. Le site rassemble des connaissances relatives aux 
opportunités et aux risques des médias numériques.
PLATEFORME NATIONALE JEUNES 
ET MÉDIAS
Pour une protection efficace des jeunes face aux 
médias en Suisse
En plus de promouvoir les compétences numériques, la 
Confédération s’engage aussi pour une meilleure régulation. 
Vous trouverez plus d’informations concernant la plateforme 
Jeunes et médias et ses activités sur jeunesetmedias.ch
50
Direction : Prof. Dr. habil. Daniel Süss, 
MSc Gregor Waller
Équipe : MSc Lilian Suter, lic. phil. Isabel Willemse, 
MSc Céline Külling-Knecht, MSc Jael Bernath, 
MSc Mirjam Jochim, BSc Pascal Streule
À la ZHAW, Haute école zurichoise de sciences appliquées, 
département de psychologie appliquée, nous analysons, à 
travers des études empiriques orientées sur la pratique, la 
manière dont les enfants et les jeunes utilisent les médias 
numériques et quelle influence cette utilisation a sur leurs 
opinions, leurs motivations et leur comportement. Nous 
nous intéressons aux sujets potentiellement conflictuels tels 
que la représentation de la violence, la sexualité, la 
pornographie ou la dépendance comportementale, mais 
aussi aux conditions permettant une utilisation productive 
des médias grâce à la promotion des compétences numé­
riques. Les contenus médiatiques de qualité et la capacité 
des jeunes, des enseignants et des parents à utiliser les 
médias numériques peuvent contribuer à faire de ces 
derniers une composante culturelle qui favorise le dévelop­
pement psychosocial. Nous analysons le quotidien média­
tique, depuis le livre jusqu’aux réseaux sociaux en passant 
par la télévision, le cinéma et les jeux vidéo. Nous évaluons 
les projets de pédagogie des médias et les mesures de 
prévention liées à la protection des jeunes face aux 
médias. Sur le plan scientifique, nous conseillons les autorités, 
les diffuseurs, les écoles et les associations sur toutes les 
questions liées à la sécurité et au développement d’un 
quotidien médiatique épanouissant. Nous sommes membres 
de réseaux de recherche et de développement nationaux et 
internationaux dans les domaines de la psychologie et de la 
pédagogie des médias ainsi que des sciences de la communi­
cation. Voici un florilège de nos projets de recherche 
actuels :
Étude JAMES : jeunes, activités, médias
ÜPlus de 1000 jeunes de 12 à 19 ans des trois principales 
régions linguistiques de Suisse sont interrogés tous les deux 
ans depuis 2010 sur leur comportement face aux médias. Les 
enquêtes ont porté aussi bien sur les loisirs classiques que 
sur l’utilisation des médias. Financé par Swisscom. 
Étude MIKE : interaction entre médias, enfants et 
parents en Suisse
L’étude MIKE, réalisée pour la première fois en 2015, est 
une étude nationale de la ZHAW sur les enfants et les 
médias. Elle se penche sur les habitudes d’utilisation des 
médias des enfants de 6 à 12 ans. Il s'agit de la première 
étude représentative de ce genre en Suisse. 
Étude ADELE : Activités – Digitales – Éducation – 
Loisirs – Enfants
L’étude qualitative ADELE, commandée par Swisscom à la 
ZHAW, se penche sur l’utilisation des médias des enfants de 
4 à 7 ans. Elle prend la forme d’entretiens détaillés avec des 
enfants alémaniques et romands et leurs parents. 
Elle analyse en profondeur les différents facteurs d’in­
fluence du milieu familial sur l’utilisation des médias par les 
enfants et vient à ce titre compléter les études MIKE et 
JAMES. 
Génération Smartphone – un projet de recherche 
participatif avec des jeunes
En partenariat avec la Haute école spécialisée du Nord-
Ouest, la ZHAW s’interroge sur l’importance du smartphone 
dans le quotidien des jeunes à travers le projet de recherche 
qualitatif «  Génération Smartphone  ». Ce projet pèse les 
opportunités et les risques du smartphone, non seulement 
du point de vue des adultes, mais aussi de celui des jeunes. 
Il est soutenu par la fondation Mercator Schweiz.
Plus d’informations sur zhaw.ch/psychologie
RECHERCHES EN PSYCHOLOGIE DES 
MÉDIAS AU SEIN DE LA ZHAW
 
52
