MEDIENKOMPETENZ IN SOZIAL-,  
HEIL- UND SONDERPÄDAGOGISCHEN  
INSTITUTIONEN
LEITFADEN ZUR STANDORTBESTIMMUNG
Für Leitende 
und Mitarbeitende 
in Kinder- und 
Jugendinstitutionen
Impressum
Herausgegeben von:
Jugend und Medien
Nationale Plattform zur Förderung von Medienkompetenzen
Bundesamt für Sozialversicherungen
jugendschutz@bsv.admin.ch
Die Inhalte wurden erarbeitet von: 
BFF Kompetenz Bildung Bern
info@bff.ch
www.bffbern.ch
Monika Luginbühl und Corinne Reber (Gesamtkonzept, Kapitel 01–06 und 08–10) 
Rahel Heeg (Kapitel 07)
Schweizer Zentrum für Heil- und Sonderpädagogik, SZH (für die französische Ausgabe)
SUPSI
Dipartimento formazione e apprendimento
Centro competenze bisogni educativi, scuola e società
Michele Mainardi und Elisa Geronimi
Mit Unterstützung von:
YOUVITA Schweiz
info@youvita.ch
www.youvita.ch
Bestellung (kostenlos):
 
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern
www.bundespublikationen.admin.ch > Aktuelles > Jugend und Medien
Bestellnummer 318.853.d
09.22  3000  860517320
Erhältlich in Deutsch, Französisch und Italienisch
Fotos: 
Frank Egle: Titelbild, S. 4, S. 6, S. 8, S. 11, S. 15, S. 19, S. 23, S. 27, S. 31, S. 36, S. 38
Pia Neuenschwander, photopia.ch: S. 14, S. 15, S. 16, S. 17, S. 21, S. 25, S. 28, S. 34
4. Auflage: September 2022
© 2018 Jugend und Medien, Nationale Plattform zur Förderung von Medienkompetenzen,  
Bundesamt für Sozialversicherungen
3
LIEBE LESENDE 
 
Digitale Medien sind längst zentraler Bestandteil des Alltags von Kindern und Jugendlichen – auch von jungen Menschen in 
sozial-, heil- und sonderpädagogischen Institutionen. Diese Medien können Handlungsräume erweitern, den regelmässigen 
Kontakt mit Freund*innen, Bekannten und Familie fördern und behinderungsbedingte Barrieren abbauen. Damit leisten sie 
einen wichtigen Beitrag zur Chancengleichheit und bieten Möglichkeiten zur Teilhabe. Die Heranwachsenden von digitalen 
Medien abzuschirmen ist daher nicht sinnvoll. Vielmehr müssen sie lernen, kritisch und verantwortungsvoll damit umzuge-
hen. So können sie die Potenziale der Medien nutzen und sich vor den Gefahren schützen. Der Umgang mit Smartphones, 
Tablets und Computern muss geübt und erforscht werden. Um den Kindern und Jugendlichen dieses Experimentierfeld zu 
ermöglichen, braucht es eine aktive Herangehensweise. Leitungspersonen und Mitarbeitende in sonder-, heil- und sozial­
pädagogischen Institutionen sind in der Förderung von Medienkompetenz speziell gefordert, um ihrem Schutz-, Bildungs- 
und Erziehungsauftrag gerecht zu werden. Je kompetenter sie sich selbst in der digitalen Welt bewegen, desto wirkungs-
voller können sie ihren Auftrag wahrnehmen: Kinder und Jugendliche zu befähigen, am gesellschaftlichen Leben 
teilzunehmen. 	
Der vorliegende Leitfaden dient Mitarbeitenden von Institutionen zur Standortbestimmung im Bereich Medienkompetenz – 
ein erster Schritt auf dem Weg hin zu einer fördernden, bereichernden und schützenden Medienkultur. Die digitalen Medien 
bieten vielfältige Lern- und Entwicklungsmöglichkeiten, die gerade auch in sozial- und heilpädagogischen Institutionen 
genutzt werden können. Geben Sie den Kindern und Jugendlichen diese Chance und lassen Sie sich auf diesen Prozess ein.
Susanne Fehr
Vizedirektorin
BFF Kompetenz Bildung Bern 
Cornelia Rumo Wettstein 
Geschäftsführerin YOUVITA 
Astrid Wüthrich 
Vizedirektorin des Bundesamts für 
Sozialversicherungen (BSV) und 
Leiterin des Geschäftsfelds Familie, 
Generationen und Gesellschaft.
5
INHALTSVERZEICHNIS
 
01_Einleitung	
6
02_Medien und Inklusion	
8
03_Medienpädagogische Handlungsfelder	
11
04_Medienkompetenz und Gesellschaft	
14
05_Medien und Erziehung	
19
06_Medien und Bildung	
23
07_Medien und Recht	
27
08_Institutionskultur und Konzeptentwicklung	
31
09_Übersicht: Standortbestimmung und Handlungsbedarf	
36
10_Weiterführende Informationen	
38
6
01_EINLEITUNG 
 
7
Medienkompetenz: der Schlüssel zur  
gesellschaftlichen Partizipation
Im Zentrum der sozial-, heil- und sonderpädagogischen 
Arbeit steht die Aufgabe, Menschen zu unterstützen 
und zu befähigen, möglichst eigenständig und weitgehend 
selbstbestimmt ihren Alltag gelingend zu gestalten. Dabei 
sollen sie am gesellschaft­lichen Leben teilhaben und teil-
nehmen. Digitale Medien haben die Gesellschaft in den 
letzten Jahren massgeblich verändert und geprägt. Die 
Nutzung von Smartphone, Tablet, Computer und Spielkon-
solen sowie die Kommunika­tion in den sozialen Netzwerken 
sind zur Kulturtechnik geworden. Die Entwicklung war und 
ist rasant. Wer nicht Schritt halten kann, stösst im Alltag 
deutlich an Grenzen. Kinder und Jugendliche wachsen mit 
digitalen Medien auf und integrieren diese selbstverständ-
lich in ihren Alltag. Dennoch sind sie auf Unterstützung 
angewiesen. Denn wer digitale Medien technisch bedienen 
kann, ist nicht auto­matisch fähig, diese sozialkompetent 
einzusetzen oder sich der Auswirkungen und Risiken im 
Alltag bewusst zu sein. Hier ist pädagogische und medien-
pädagogische Arbeit gefragt. Die Fachpersonen der Sozial-, 
Heil- und Sonderpä­dagogik haben die Möglichkeit, aber auch 
die Pflicht, Medien­pädagogik in ihre spezifischen Handlungs-
felder zu integrieren (vgl. Kap. 3, «Medienpädagogische 
Handlungsfelder») und so die Kinder und Jugendlichen zu 
befähigen, sicher und verantwortungsvoll mit digitalen 
Medien umzugehen und deren Entwicklungspotenzial 
konstruktiv zu nutzen.
Deshalb ist Medienpädagogik wichtig 
	
è Die Förderung der Medienkompetenz ist ein wesentli-
cher Beitrag zur Partizipation und zur Chancengleich-
heit in der Gesellschaft.
	
è Die effektivste Prävention in Bezug auf die Risiken im 
Umgang mit digitalen Medien ist die Befähigung zur 
kompetenten Nutzung.
Hier sind Sie als Fachpersonen gefordert
	
è Medienpädagogik geht weit über das Erarbeiten  
von Regeln hinaus und erfordert eine differenzierte 
sowie selbstkritische Auseinandersetzung mit der 
eigenen Haltung zum Thema. 
	
è Medienpädagogische Arbeit ist daher für die Fachper­
sonen der Sozial-, Heil- und Sonderpädagogik nicht 
einfach eine Option, sondern ein fachlicher Auftrag,  
der auch eine ent­sprechende Pflicht zur Weiterbildung 
einschliesst. 
	
è Der Weg zu geeigneten und gelebten medienpädago­
gischen Konzepten in Kinder- und Jugendinstitutionen 
ist komplex, aber spannend. Er erfordert von Seiten der 
Fachpersonen die Beschäftigung mit dem eigenen 
Medienverhalten, den dahinterliegenden Wertesys­
temen und den Handlungsansätzen für den Berufsalltag. 
Das erwartet Sie als Fachpersonen der Sozial-, 
Heil- und Sonderpädagogik in dieser Broschüre 
	
ü Ein kurzer Überblick zu den wesentlichen Handlungs­
feldern der medienpädagogischen Arbeit mit dem Ziel 
der Medienkompetenzförderung in sozial- und heilpä­
dagogischen Institutionen für Kinder und Jugendliche.
	
ü Fragebögen zur ersten Standortbestimmung und zur 
Konkretisierung der wichtigsten medienpädagogischen 
Handlungsfelder in Kinder- und Jugend­institutionen.
	
ü Praxisrelevante Informationen zu rechtlichen Aspekten 
im Bereich Jugend und Medien. 
	
ü Weiterführende Anregungen zur Entwicklung von 
medienpädagogischen Konzepten in einer Institution.
	
ü Informations- und Weiterbildungsangebote sowie 
Literaturhinweise zur weiteren Vertiefung des Themas.
Möchten Sie die Standortbestimmung online vor­- 
nehmen? è Link zum Online-Fragebogen per E-Mail 
anfor­dern bei info@medienundsozialpaedagogik.ch 
8
02_MEDIEN UND INKLUSION 
 
9
Kinder und Jugendliche an den Möglichkeiten, welche die 
Digitalisierung bietet, teilhaben zu lassen und sie auf den 
Umgang mit Risiken vorzubereiten, ist eine zentrale pädago-
gische Aufgabe. An der Gesellschaft teilzuhaben, aber auch 
in Gruppen mitzumachen, ist oftmals ohne den Zugang zu 
und die Nutzung von digitalen Medien nicht möglich. 
Nicht alle Heranwachsenden haben diesbezüglich die 
gleichen Chancen. Der Zugang zu digitalen Medien und 
die Möglichkeit, Kompetenzen im Umgang mit diesen zu 
erwerben, sind ungleich verteilt. Für Heranwachsende 
mit Behinderungen, mit Migrationshintergrund oder aus 
Familien mit tieferem sozio-ökonomischen Status sind 
diese Voraussetzungen oft nicht gegeben. Hier ist die 
Medienpädagogik gefordert.
Medien und sozio-ökonomische Benachteiligung
Die materielle, soziale und emotionale Situation einer 
Familie beeinflusst das Aufwachsen der Kinder. Finanzielle 
Schwierig­keiten der Eltern und damit verbundene emotio­
nale Probleme hinterlassen auch bei jungen Menschen ihre 
Spuren. Oft sind Eltern derart stark mit ihren Problemen 
beschäftigt, dass sie dem Umgang ihrer Kinder mit den 
digitalen Medien nicht mehr die nötige Beachtung schenken 
können.
Welche Geräte in einer Familie vorhanden sind, wofür und 
wie intensiv diese genutzt und welche Ziele damit ange-
strebt werden, hängt zwar nicht generell von den so­zio-
ökonomischen und sozio-emotionalen Ressourcen einer 
Familie ab. Es besteht aber ein Zusammenhang zwischen 
der Mediennutzung und den Möglichkeiten der Eltern, ihre 
Kinder im Alltag unterstützend zu begleiten.
Ökonomisch und emotional belasteten Eltern fällt es oft 
schwer, den Kindern die nötige Zeit und Aufmerksamkeit zu 
schenken. In solchen Situationen bekommen Medien für die 
Heranwachsenden eine besondere Bedeutung.
Die medienpädagogische Herausforderung besteht darin, 
nicht nur den individuellen jungen Menschen zu begleiten, 
sondern auch den Eltern Hilfe anzubieten oder zu vermitteln. 
Die Unterstützung der Eltern darf sich hier nicht auf medien-
pädagogische Aspekte beschränken, sondern muss die 
gesamte Lebenslage der Familie in den Blick nehmen (vgl. 
Kap. 5 «Medien und Erziehung»).
Medien und Behinderung
Wenn Kinder und Jugendliche mit Behinderung digitale 
Medien nutzen und im Internet unterwegs sind, löst das 
bei den Betreuenden oftmals Bedenken und Ängste  
aus. Verlieren sie sich nicht im digitalen Raum? Können 
sie einschätzen, wo Risiken lauern? Diese Bedenken führen 
dazu, dass Heranwachsende mit Behinderungen grund­
sätzlich weniger Möglichkeiten haben, digitale Medien 
zu nutzen. Dadurch können sie weniger Kompetenzen im 
Umgang mit diesen erwerben und Erfahrungen werden 
ihnen verwehrt.
Gleichzeitig sind viele digitale Angebote nicht an die Be­
dürfnisse und Möglichkeiten von Menschen mit kognitiven 
bzw. Lernbehinderungen angepasst. Die Informationen 
werden zum Beispiel nur in schriftlicher Form dargeboten 
und/oder Zeitfenster zur Eingabe sind zu kurz bemessen.
Werden Menschen mit Behinderungen im Umgang mit 
digitalen Medien unterstützt und begleitet, allfällige Risiken 
thematisiert und mögliche Reaktionen besprochen, bieten 
digitale Medien ihnen interessante Chancen:
	
è Digitale Technologien, z. B. Sprachcomputer, ermög­lichen 
es Menschen mit schweren Behinderungen, überhaupt 
differenziert zu kommunizieren. Wem es schwerfällt zu 
schreiben, kann Sprach- oder Bildnachrichten verschi-
cken. Menschen mit körperlichen Be­hinderungen können 
dank digitaler Medien Kontakte pflegen, die sonst durch 
räumliche Barrieren erschwert oder gar unmöglich wären.
	
è Kompetenzen im Umgang mit digitalen Medien erhöhen 
die Chancen der Integration auf dem ersten Arbeitsmarkt. 
	
è Apps und andere digitale Anwendungen ermöglichen  
es, Lern- und Unterstützungsprozesse individuell zu ge­
stalten.
	
è Digitale Geräte können assistierend eingesetzt werden, 
was die Autonomie erweitern kann.
	
è Bei der Freizeitgestaltung bieten digitale Medien  
die Möglichkeit, aktiv zu werden, sich Informationen  
zu beschaffen sowie Kontakte zu organisieren und zu 
pflegen.
	
è Durch die digitalen Medien erhalten Menschen mit 
Behinderung die Möglichkeit (z. B. auf Social Media),  
ihre Sichtweise auf ihr Leben darzu­stellen. Dies kann  
die Wahrnehmung von Behinderung in der Gesellschaft 
verändern.
10
Die medienpädagogische Herausforderung besteht einer­- 
seits darin, Kinder und Jugendliche mit Behinderung nicht  
zu überfordern, sie aber zu begleiten und dort zu schützen, 
wo sie Gefahren selbst nicht erkennen. Andererseits geht  
es darum, ihnen in den Bereichen, die sie selbst überblicken 
können, Freiräume zu gewähren und Entscheidungen zu 
überlassen.
Medien und Migration
Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund bringen 
sehr unterschiedliche Erfahrungen und Kompetenzen im 
Umgang mit digitalen Medien mit. Früher wurde davon  
aus­gegangen, dass die Beziehungen, die Menschen zu  
Bezugspersonen im Herkunftsland haben, mit zunehmen-
der Integration im neuen Land an Bedeutung verlieren. 
Neuere Forschungen zeigen aber, dass die digitalen Me­
dien es möglich machen, Kontakte auch über weite Dis­
tanzen aufrechtzuerhalten, zu pflegen und sogar auszu­
bauen. Ausserdem ist es den migrierten Personen möglich, 
ihren neuen Bekanntschaften über digitale Kanäle die 
zurückgebliebene Familie, den Herkunftsort etc. näherzu-
bringen. Dabei geht es weniger um Selbst­inszenierung als 
darum, sich selber und anderen zu zeigen, dass die eigene 
Familie da ist, wenn auch nicht so nah. 
Insbesondere für Jugendliche, die allein geflüchtet sind, 
spielen die digitalen Medien eine grosse Rolle. Sie er­
möglichen ihnen den Kontakt zur Herkunftsfamilie und zu 
Freund*innen oder halten die Hoffnung aufrecht, Bezugs­
personen über Social Media wiederzufinden. Beschränken 
Institutionen den Zugang zum Internet, stellt dies für ge-
flüchtete Jugendliche ein Problem dar. Je nach Zeitverschie-
bung können sie kaum mit ihren Eltern telefonieren, oder  
sie befürchten, dass die Eltern sie im Notfall nicht erreichen 
können. Häufig nutzen Jugendliche dann öffentliche Hot-
spots, bei denen sie – oft ohne ihr Wissen – persönliche 
Daten preisgeben.
Die medienpädagogische Herausforderung besteht darin, die 
jungen Menschen darin zu unterstützen, die digitalen Geräte 
umfangreicher als nur zur Kommunikation zu nutzen. So soll 
ihnen gezeigt werden, wie z. B. das Smartphone auch zum 
Lernen, zum Informationsgewinn, als Orientierungshilfe und 
für kreative Aktivitäten genutzt werden kann.
Grundsätzliche Gedanken zur Begleitung von 
benachteiligten Kindern und Jugendlichen
Eine tragfähige, vertrauensvolle Beziehung zwischen Fach-
personen und benachteiligten Kindern und Jugend­lichen 
erleichtert die medienpädagogische Begleitung. Zeigt man 
Interesse für die digitalen Vorlieben der Kinder und Jugend-
lichen, kann diese Beziehung gestärkt werden. Eine ver­
tiefte Beziehung kann auch durch gemeinsame Aktivitäten  
mit digitalen Medien im Sinne der «Aktiven Medienarbeit»  
und des «Making» gelingen. 
Aktive Medienarbeit und Making:  
«Learning by doing»
«Aktive Medienarbeit» und «Making» sind Teil der handlungs-
orientierten Medienpädagogik. Dabei werden digitale Medien 
eingesetzt, um sich aktiv mit Themen auseinanderzusetzen 
und so die eigene Lebenswelt zu zeigen und zu gestalten. 
Kinder und Jugendliche lernen den Umgang mit digitalen 
Technologien handelnd. Durch die gemeinsame Reflexion der 
Handlungen mit Erwachsenen werden Einsichten über den 
eigenen Umgang mit Medien und der Bedeutung von Medien 
in der Gesellschaft gewonnen. Gleichzeitig gewähren die 
Heranwachsenden ihrem Umfeld Einblicke in ihre Perspekti-
ven und treten so mit der Umgebung in einen aktiven Dialog. 
Auf diese Weise wird ihnen eine Möglichkeit aufgezeigt, sich 
an der Gesellschaft und ihren Prozessen zu beteiligen, Einfluss 
zu nehmen und für sich selbst einzustehen.
Projekte, bei denen Kinder und Jugendliche Medien selbst 
gestalten (z. B. einen Film drehen), eignen sich sehr gut für 
heterogene Gruppen. Da viele verschiedene Aufgaben  
er­ledigt werden müssen, findet sich für jedes Gruppenmit­-
glied eine Tätigkeit, die seinen individuellen Fähigkeiten 
entspricht. So entsteht die Möglichkeit, die Prinzipien 
der Inte­gration und Inklusion in der Praxis umzusetzen.
Inklusion heisst im Berufsalltag:
Aktiv Medien gestalten und nicht nur konsumieren. Das ist zwar für alle Kinder und Jugendlichen wichtig, für jene 
mit einer Behinderung oder einer sonstigen erschwerten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben aber unabdingbar.
11
03_MEDIENPÄDAGOGISCHE 
HANDLUNGSFELDER 
 
12
Handlungsfelder der medienpädagogischen 
Arbeit in heil- und sozialpädagogischen 
Institutionen
Förderung von Medienkompetenzen in sozial-, heil- und 
sonder­pädagogischen Institutionen bedeutet, innerhalb von 
drei zentralen Handlungsfeldern zu agieren: Medienerziehung, 
Medienkultur und Medienbildung. Besonders beachtet wird 
dabei die Arbeit an den Schnittstellen Institution–Eltern /  
Her­kunftssystem, Institution–Schule sowie Institution–
Gesell­schaft. An diesen Schnittstellen können Konflikte 
entstehen. Systemische sozial-, heil- und sonderpädagogi-
sche Arbeit begegnet diesen Spannungsfeldern aktiv 
und lösungsorientiert. 
Handlungsfeld: Medien und Erziehung
Erziehungsaufgaben rund um Medien beinhalten das Aus- 
­handeln und Einfordern sinnvoller und kontrollierbarer 
Regeln, aber vor allem auch die Befähigung von Kindern und 
Jugendlichen im Umgang mit digitalen Medien (vgl. Kap. 5 
«Medien und Erziehung»). Die Zusammenarbeit mit Eltern 
sollte dabei besonders beachtet werden, denn Mediener-
ziehung heisst aus systemischer Sicht, dass auch den Eltern 
Unterstützung angeboten wird. Dabei geht es um Aspekte 
wie Prävention, Deeskalation sowie kooperative und 
dialogische Prozesse.
© Modell TriSoziaMedia, Monika Luginbühl / Grafik: Merkur Druck AG
Reflexion
Digitale Medienkompetenz und Gesellschaft
Medienkompetenz als Schlüsselkompetenz
Technische Kompetenz, Nutzungskompetenz, Rezeptions- und 
Reflexionskompetenz, soziale und ethische Kompetenz
Medienpädagogische Handlungsfelder
	
è Kapitel 5
	
è Kapitel 8
	
è Kapitel 6
Zusammenarbeit mit Eltern
Medien und Erziehung
Medien und Institutionskultur
Implementierung Institution
Medien und Bildung
Zusammenarbeit mit Schule
13
Handlungsfeld: Medien und Institutionskultur
Medienpädagogische Arbeit setzt eine gelebte, positive 
Medienkultur in der Institution voraus und zeigt sich im 
Berufsalltag auf verschiedenen Ebenen: Mitarbeitende haben 
im direkten Kontakt mit Kindern und Jugendlichen eine 
Vorbildfunktion und können den positiven Umgang mit  
digitalen Medien im Alltag kreativ fördern (siehe Kapitel 2  
und Kapitel 5). Heil- und sozialpädagogische Institutionen 
ermöglichen den Heranwachsenden einen entsprechenden 
Medienzugang. Institutions­leitende machen über den 
Web-Auftritt der Institution sowie über die Profes­sionalität 
und Differenziertheit bei der Nutzung digitaler Medien in  
der internen und externen Kommunikation ihre Haltung in 
Bezug auf das Thema Medien sichtbar.
Handlungsfeld: Medien und Bildung
Medienbildung sollte heute ein fester Bestandteil der  
Schulbildung sein. Dies tangiert auch das Leben junger 
Menschen ausserhalb der Schule. Um ihnen im Alltag zusätz-
liche Unterstützung zu bieten, beispielsweise im Bereich der 
Hausaufgaben, ist es zentral, dass Mitarbeitende von heil- 
und sozialpädagogischen Institutionen wissen, was in der 
Schule (hier sind sowohl Regel- als auch Sonderschulen 
gemeint) gemacht wird, und sich aktiv mit der Schule ver­
netzen und absprechen. Als Vorbereitung auf eine berufli-
che Tätigkeit und im Hinblick auf die Chancengleichheit an 
weiterführenden Schulen und Ausbildungsstätten erhält 
das Thema eine zusätzliche Relevanz.
Medienkompetenz und Gesellschaft
Digitale Medien sind heute prägend für die Kommunikation 
und die Beziehungsgestaltung. Mit Blick auf Inklusion, 
Chancengleichheit, Teilhabe und Teilnahme müssen die 
Fachpersonen der Sozial-, Heil- und Sonderpädagogik daher 
wesentliche Entwicklungen verfolgen und kennen. Dazu 
gehören sowohl technische als auch rechtliche und poli­- 
tische Aspekte sowie Kenntnisse über Nutzungstrends und 
deren gesellschaftliche Auswirkungen.
Medienpädagogik heisst im Berufsalltag:
Berücksichtigen Sie die einzelnen medienpädagogischen Handlungsfelder gleichwertig und versuchen Sie, in allen 
drei Handlungsfeldern positive Entwicklungsprozesse zur Förderung der Medienkompetenz anzustossen.  
14
04_MEDIENKOMPETENZ UND 
GESELLSCHAFT 
  
15
In unserer digitalisierten Gesellschaft sind Medien zu  
einem festen Bestandteil geworden. Sie sind grundlegend 
für die Teilhabe an der Gesellschaft. Sie prägen nicht  
nur das Lernen und die Bildung, sondern werden in (fast)  
allen Lebensbereichen genutzt. Gelernt wird mit, über  
und durch Medien. 
Der Lehrplan 21 nimmt digitale Medien als festen Be­
standteil auf. Ein Modell für die "Bildung in der digitalen, 
vernetzten Welt" stellt das Dagstuhl-Dreieck dar.
Perspektiven der digitalen Bildung, Quelle: https://gi.de
Das Dagstuhl-Dreieck beleuchtet die Bildung im digitalen  
Kontext aus drei Blickwinkeln. Aus der technologischen  
Perspektive werden Funktionsweisen von Systemen und 
digitalen ­Anwendungen mit der Frage «Wie funktioniert 
das?» in den Blick genommen. Aus der anwendungsbe­
Technologische Perspektive
Wie funktioniert das?
Digitale
vernetzte 
Welt
Phänomene, Gegenstände 
und Situationen
Gesellschaftlich-kulturelle
Perspektive
Wie wirkt das?
Anwendungsbezogene Perspektive
Wie nutze ich das?
zogenen Perspektive wird danach gefragt, wie diese ge­
winnbringend für eigene und kooperative Projekte genutzt 
werden kann. Die Frage nach der Wirkung von technologi-
schen Entwicklungen wird aus der gesellschaftlich-kultu-
rellen Perspektive gestellt. Dabei geht es neben ethischen 
und normativen Fragen auch um die Reflexion von (mögli-
chen) Aus- und Nebenwirkungen auf Individuen und die 
Gesellschaft. 
(Weitere Informationen zur Medienkompetenz im Lehrplan 
21 finden Sie in Kapitel 2 der Broschüre «Medienkompe-
tenz im Schulalltag», ebenfalls herausgegeben von der 
Nationalen Plattform Jugend und Medien.)
Für Fachpersonen aus der Sozial-, Heil- und Sonderpäda-
gogik ist es wichtig, die Kinder im schulischen Lernprozess 
zu unterstützen sowie Verbindungen in den Alltag zu 
schaffen und zu ermöglichen (vgl. Kap. 5 «Medien und 
Erziehung»).
Lernen mit digitalen Medien findet auch neben dem Unter­- 
richt statt. Nicht jedes Handeln mit Medien hat aber eine 
bildende, entwicklungsfördernde Wirkung. Damit digitale 
Medien zur Teilhabe, Bildung und Weiterentwicklung bei­- 
tragen, braucht es Medienkompetenz.
In der Sozial-, Heil- und Sonderpädagogik haben sich  
Medienkompetenzmodelle mit Teilkompetenzen etabliert. 
Die nebenstehende Darstellung basiert auf der Definition 
der Plattform Jugend und Medien. Das Modell lässt sich 
gut mit dem Dagstuhl-Dreieck verbinden, da hier ebenfalls 
sowohl technische als auch soziale Aspekte sowie die Be-
nutzung in den Blick genommen werden. 
Technische Kompetenz 
Dazu gehören unter anderem das Bedienen und Instand­
halten der Geräte sowie die Nutzung von verschiedensten 
Programmen. Kinder und Jugendliche verstehen die tech­
nischen Eigenheiten in der Regel sehr schnell und haben 
kaum Berührungsängste mit neuen Geräten. Allerdings  
vernachlässigen sie teilweise die Datenschutz- und 
Sicherheitseinstellungen. Die Herausforderung, mit 
der raschen technischen Entwicklung Schritt zu halten,  
liegt eher bei den Erwachsenen. Sie können in dem 
Bereich bewusst von und gemeinsam mit den Kindern  
und Jugendlichen lernen.
Technische 
Kompetenz 
Nutzungs-
kompetenz
Rezeptions- und 
Reflexionskompetenz
Soziale und ethische 
Kompetenz
16
Nutzungskompetenz 
Dazu gehören unter anderem Strategien zur sinnvollen Aus- 
wahl und zur übersichtlichen Verwaltung von Informationen, 
die Gestaltung von digitalen Medien (z. B. Fotoalben, Film- 
oder Bildbearbeitung) sowie das Erschliessen und Erschaf-
fen von neuen Kulturräumen im globalisierten Cyber­space 
(z. B. YouTube- oder TikTok-Videos erstellen und teilen). 
Kinder und Jugendliche sind oft auf ein Coaching durch 
kompetente Erwachsene angewiesen, um sich in der 
digitalen Welt organisiert und sicher bewegen zu können. 
Rezeptions- und Reflexionskompetenz 
Dazu gehören unter anderem der kritische Umgang mit  
der Zuverlässigkeit von Informationsquellen, das Bewusst-
sein über den eigenen digitalen Fussabdruck, das Kennen 
von Risiken, das Abschätzen der Konsequenzen der eigenen 
Mediennutzung sowie Grundregeln bezüglich der Eigentums­
rechte von digitalen Daten. Zur Entwicklung dieser Kompe­
tenzen brauchen Heranwachsende zwingend die Unterstüt-
zung von und die Auseinandersetzung mit Erwachsenen. 
Soziale und ethische Kompetenz 
Dazu gehört, dass Kinder und Jugendliche einen sozial ver- 
antwortungsvollen und situationsgerechten Umgang mit 
digitalen Medien erlernen und danach handeln. Gemeint  
sind damit ein respektvoller Umgang mit der eigenen und  
der fremden Privatsphäre, eine adäquate Wahl von Aus- 
tragungsorten bei Konflikten sowie Kenntnisse über die 
Risiken im Umgang mit digitalen Medien und über die 
Möglichkeiten, sich und andere davor zu schützen. Junge 
Menschen sollen das soziale, positive Potenzial digitaler 
Medien nutzen (z. B., um Freundschaften über Distanzen 
zu pflegen, Wissen zu teilen oder neue Zusammenarbeits­
formen zu finden) und dabei ein angemessenes Zeitmana­
gement für die zeitliche und inhaltliche Nutzung digitaler 
Medien entwickeln können. Für die Erlangung dieser Kom­
petenzen sind sie auf Begleitung und Unterstützung von 
Erwachsenen angewiesen.
Allen Modellen von Medienkompetenz gemeinsam ist, dass 
sie mehr als nur die Nutzung von digitalen Medien beinhal-
ten. Zudem ist der Erwerb von Medienkompetenz aufgrund 
der ständigen Weiterentwicklung der Thematik eine fort-
währende Aufgabe, die in alle Bildungs- und Lebensbereiche 
integriert werden muss.
17
Digitale Medienkompetenz und Gesellschaft heisst im Berufsalltag: 
Verwechseln Sie technische Kompetenz nicht mit Medienkompetenz und nehmen Sie Ihre erzieherische Rolle als 
kritische und begleitende Unterstützung auch bei technisch versierten Kindern und Jugendlichen wahr. Beziehen 
Sie dabei die Kompetenzen der Kinder und Jugendlichen trotzdem ressourcenorientiert ein.
18
Fragen zur Einschätzung der Medienkompetenz der Mitarbeitenden
Im Sinne einer Standortbestimmung wird erhoben, wie es um die Medienkompetenz der einzelnen Teammitglieder steht. 
Der Fragebogen kann individuell ausgefüllt und im Team besprochen oder direkt als Team bearbeitet werden. Kreuzen Sie 
jeweils die Antwort an, welche am besten zutrifft, und übertragen Sie die Summe in die Tabelle am Schluss der Seite. 
Für die Gesamtauswertung tragen Sie die Werte anschliessend in die Übersicht auf S. 37 ein.
A Technische Kompetenz
Angebot von Mediengeräten Ich bin informiert über die aktuellen technischen Möglichkeiten bzw. die auf dem Markt verfügbaren Mediengeräte.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Bedienung der Geräte Ich kann mein Smartphone, meinen Computer, mein Tablet und andere Mediengeräte technisch nach meinen Wünschen einrichten 
und bedienen. Ich kann auch den Kindern und Jugendlichen dabei behilflich sein. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Instandhaltung von Geräten Ich weiss, wie ich meine Geräte warten muss. Bei Problemen weiss ich, wie ich vorgehen muss, um diese selbstständig 
zu beheben. Ich kann auch den Kindern und Jugendlichen bei Fragen behilflich sein.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
B Nutzungskompetenz
Verwaltung von Information Ich verfüge über Strategien, Wissen und Erfahrung, systematisch Daten zu einem bestimmten Thema zu suchen, 
zu selektionieren, zu verarbeiten und zu verwalten. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Gestaltung von Medien Ich kann Medien selber gestalten (Bilder bearbeiten, Filme herstellen und bearbeiten oder Audiodateien bearbeiten) und Kinder 
und Jugendliche dazu anleiten und sie begleiten. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Social Media Ich verfüge über Strategien und Kenntnisse für einen sicheren Umgang mit Social-Media-Plattformen (z. B. TikTok oder Instagram), Foren, 
Chatrooms und Ähnlichem. Ich bin in der Lage, die Kinder und Jugendlichen diesbezüglich zu beraten. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Einsatz von digitalen Hilfsmitteln Ich verfüge über Know-how bezüglich Angebot und Einsatzmöglichkeiten von digitalen Hilfsmitteln für Menschen mit 
Behinderungen (z. B. Sprachcomputer oder Hilfsprogramme auf Tablets). Ich bin in der Lage, Betroffene und Angehörige diesbezüglich zu beraten. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Nutzung von Programmen Ich kenne und nutze ohne Schwierigkeiten verschiedene Programme (z. B. Apps, Social-Media-Plattformen, Word, Excel, 
PowerPoint). 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
C Rezeptions- und Reflexionskompetenz 
Quellenkritik Ich verfüge über Kompetenzen, verlässliche von weniger verlässlichen Quellen zu unterscheiden (Quellenkritik). Ich kann den Kindern und 
Jugendlichen diesbezüglich mit konkreten Hinweisen zur Seite stehen. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Digitaler Fussabdruck Ich verfüge über Informationen im Umgang mit digitalen Spuren. Ich kann die Kinder und Jugendlichen diesbezüglich konkret beraten.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Gefahren im Internet Ich kann wesentliche Risiken im und durch das Internet benennen und weiss, wie ich diesen kompetent begegne. Ich verfüge über die 
nötigen Kompetenzen, um die Kinder und Jugendlichen diesbezüglich pädagogisch zu begleiten. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Rechtliche Grundlagen Ich weiss, was ich im Internet tun darf und was nicht. Ich kenne mögliche rechtliche Konsequenzen. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
D Soziale Kompetenz
Kommunikation Ich verfüge über Strategien, digitale Medien bewusst und angemessen für verschiedene Kommunikationszwecke einzusetzen. Ich kann diese 
Strategien den Kindern und Jugendlichen vermitteln.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Zeitmanagement Ich verfüge über genügend Selbstkontrolle im Umgang mit dem Thema Zeit und Mediennutzung. Ich kann Kinder und Jugendliche im Erwerb 
dieser Kompetenz pädagogisch unterstützen.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Kooperation Ich nutze digitale Medien bewusst positiv, indem ich Wissen und Informationen digital teile und entwickle. Ich bin in der Lage, Kinder und 
Jugendliche zur positiven Nutzung digitaler Medien zu ermutigen.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Total Punkte
A
B
C
D
19
05_MEDIEN UND ERZIEHUNG 
 
20
Die Medienpädagogik beschäftigt sich mit erzieherischen 
Fragen rund um Medien. Als Bestandteil der sozial-, heil- 
und sonderpädagogischen Praxis umfasst sie vier Teilbereiche, 
die es zu berücksichtigen gilt: 1
Aktive Medienbegleitung 
Die aktive Medienbegleitung beinhaltet einen direkten und 
engagierten Umgang von Erwachsenen mit Kindern und 
Jugendlichen, um mit Blick auf die Förderung der Medien-
kompetenz die Inhalte und die Nutzung digitaler Medien zu 
thematisieren. Folgende Aspekte sind dabei wichtig: 
	
è Für Fragen da sein und grundsätzliches Interesse an der 
Mediennutzung der Kinder und Jugendlichen zeigen. 
	
è Gemeinsame Mediennutzung, gemeinsame Aktivitä-
ten, angepassten Umgang mit digitalen Medien 
vorleben, sich auf Nutzungstrends von Kindern und 
Jugendlichen einlassen und gemeinsam mit ihnen 
lernen. 
	
è Stellung beziehen (z. B. eigene positive oder negative 
Bewertungen von Tools und Games).
	
è Information und Aufklärung zu Themen wie rechtliche 
Aspekte, digitaler Fussabdruck, Gewalt und Medien 
oder Sexting.
	
è Kinder und Jugendliche individuell und auf ihre Situation 
angepasst an die Nutzung spezifischer Medien und Me-
dieninhalte heranführen (z. B. durch Ermunterung zum 
Erlernen eines audiobasierten Mailprogramms für 
motorisch beeinträchtigte Personen; auf Lern-Tools 
hinweisen).
Begleitung durch Regeln
Diese Form der Begleitung umfasst alle Regeln in Bezug  
auf die Nutzung digitaler Medien. Regeln können sich auf 
zeitliche, technische, inhaltliche und/oder kommunikative 
Aspekte beziehen. Es gibt eine Reihe von Hilfestellungen 
in Form von Ratgebern. Letztlich sind aber die individuelle 
physische und kognitive Situation sowie die Reife des 
jungen Menschen für die Festlegung des Rahmens ent­
scheidend. Gerade wenn das Alter und das kognitive  
Entwicklungspotenzial weit auseinanderklaffen, stellen 
sich zusätzliche pädagogische Herausforderungen. Re-
geln werden idealerweise zusammen ausgehandelt und 
festgelegt. Allerdings geht eine professionelle medienpä­
dagogische Arbeit in jedem Fall weit über die Entwicklung 
von Regeln hinaus und beinhaltet die aktive Auseinander-
setzung mit Kindern und Jugendlichen über die medialen 
Inhalte und deren Nutzung. Regeln sollen regelmässig 
überprüft und den neuen Begebenheiten des Marktes  
bzw. der Entwicklung und Situation der Heranwachsenden 
angepasst werden. 
Monitoring 
Mit Monitoring ist die technische Kontrolle gemeint. Diese 
kann auf verschiedenen Ebenen erfolgen (Sperren, Kosten-
kontrolle, Filterungen oder Spurennachverfolgung). Telecom-
Anbieter sind hierfür kompetente Anlaufstellen. Monitoring 
ist wichtig, gibt aber nur eine beschränkte Sicherheit. Je 
älter und autonomer das Kind, desto weniger greift das Mo-
nitoring. Für die Sozial-, Heil- und Sonder­pädagogik sind 
aktuell vor allem das Sperren von Mobile-Diensten bei den 
persönlichen Geräten (wie 0900-Nummern oder Premium-
SMS durch den Netzanbieter), die Kostenkontrolle und die 
Filterung von problematischen Quellen beziehungsweise 
Inhalten relevant. Zentral ist die Kultur der Transparenz 
bezüglich der getroffenen Massnahmen gegenüber allen 
Beteiligten. Zudem sind Umsetzungen im Bereich Monito-
ring grundsätzlich bezogen auf den jeweiligen Kontext 
vorher juristisch zu prüfen. Indirektes Monitoring kann aber 
auch dadurch erfolgen, dass man den Medienkonsum der 
Kinder und Jugendlichen sowie dessen Auswirkungen 
kritisch im Blick behält. Die so erhaltenen Erkenntnisse eig-
nen sich gut, um mit ihnen darüber ins Gespräch zu kommen.
Zusammenarbeit mit Eltern
Zur sozial-, heil- und sonderpädagogischen Aufgabe gehört 
auch die Thematisierung von Medienbegleitungsfragen mit 
den Eltern. Der Umgang mit digitalen Medien unterscheidet 
sich je nach dem familiären Umfeld eines jungen Menschen. 
Manche nutzen Medien begleitet und im Austausch mit 
ihren Eltern und erhalten so auch Anregungen, wie digitale 
Medien kreativ und bildungsbezogen genutzt werden 
können. Andere werden von Medien ferngehalten oder im 
Umgang mit den Geräten alleingelassen. So entstehen 
unterschiedliche Kompetenzen und Umgangsformen mit 
digitalen Medien, welche sich auch auf die Bildungschancen 
auswirken. Hier ist es die Aufgabe der Fachpersonen, Un-
gleichheiten entgegenzuwirken, unter anderem durch Ge-
spräche mit den Eltern oder durch Unterstützungsangebote.
21
Dabei ist zu beachten, dass nicht alle Eltern die gleichen 
Bedürfnisse und Voraussetzungen haben. So haben einige 
teilweise selbst nur wenige Erfahrungen mit einer gelingen-
den Mediennutzung. Andere Eltern, die den Medienkonsum 
ihrer Kinder nicht oder kaum begleiten, müssen erst für  
die Bedeutung der Medienerziehung sensibilisiert werden.  
Gerade Eltern in sozial belasteten Situationen haben vie-
le Herausforderungen zu bewältigen. Medienerziehung  
hat in diesen Familien allenfalls nicht erste Priorität. Hier  
Digitale Medienkompetenz und Erziehung heisst im Berufsalltag:
Legen Sie den Erziehungsschwerpunkt nicht nur auf die Regeln, sondern vor allem auf die aktive Befähigung der 
Kinder und Jugendlichen im Umgang mit digitalen Medien. Beziehen Sie dabei immer auch die Eltern mit ein. 
gilt es Verständnis zu zeigen und trotzdem die Bedeutung 
der Medienbegleitung hervorzuheben und die Eltern, im 
Rahmen ihrer Möglichkeiten, an eine solche heranzuführen.
Eltern, die die Bedeutung der Medienbegleitung erkannt 
haben, aber unsicher sind, brauchen konkrete Tipps und 
Beispiele, was zu ihnen passt und wie andere Familien 
damit umgehen. Mit Eltern, die ihre Kinder intensiv beglei-
ten, können reflexive Gespräche geführt werden.
22
Fragen zu Medien und Erziehung 
Im Sinne einer Standortbestimmung wird bei den Teammitgliedern erhoben, wie sie Kinder und Jugendliche im Umgang 
mit digitalen Medien begleiten und mit den Eltern zusammenarbeiten. Der Fragebogen kann individuell ausgefüllt 
und im Team besprochen oder direkt als Team bearbeitet werden. Kreuzen Sie jeweils die Antwort an, welche am besten 
zutrifft, und übertragen Sie die Summe in die Tabelle am Schluss der Seite. Für die Gesamtauswertung tragen Sie die Werte 
anschliessend in die Übersicht auf S. 37 ein.
E Restriktive Begleitung
Ich kann die aktuellen Regeln im Umgang mit digitalen Medien fachlich begründen.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich kenne Informationsquellen und Plattformen zur Abstützung und zur Entwicklung von angemessenen Regeln im Umgang mit digitalen Medien und beziehe 
diese aktiv ein. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich bin fachlich sicher, wenn es um die Entwicklung von individuell angepassten Regeln geht.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
F Aktive Begleitung 
Ich kenne die aktuellen Nutzungstrends der Kinder und Jugendlichen und nehme interessiert und kritisch Stellung dazu. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich nutze digitale Medien mit den Kindern und Jugendlichen gemeinsam und gebe ihnen Informationen zu Themen rund um den Schutz, aber auch zu 
Nutzungsmöglichkeiten.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich ermutige und befähige Kinder und Jugendliche schrittweise und gemäss ihren Möglichkeiten zur kompetenten Nutzung digitaler Medien. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich spreche mit den Kindern und Jugendlichen regelmässig über ihre Erfahrungen mit der Nutzung digitaler Medien und tausche mich im Team diesbezüglich aus. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
G Monitoring 
Ich kenne die Möglichkeiten, Grenzen und juristischen Rahmenbedingungen im Bereich des Monitorings. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich weiss, wo ich diesbezüglich fachliche Unterstützung holen kann. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
H Zusammenarbeit mit Eltern
Ich thematisiere die Mediennutzung der Kinder und Jugendlichen regelmässig mit den Eltern.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich kenne Tools und Plattformen für Eltern, welche ich in die Arbeit einbeziehen kann. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich habe konkrete Ideen, wie ich mit Eltern das Thema aktiv angehen kann. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Total Punkte
E
F
G
H
1 Steiner, O. / Goldoni, M. (2011). Medienkompetenz und medienerzieherisches Handeln von Eltern. Eine empirische Untersuchung bei Eltern 
von 10- bis 17-jährigen Kindern in Basel-Stadt. Hochschule für Soziale Arbeit, Fachhochschule Nordwestschweiz: Basel/Olten. Steiner und 
Goldoni zeigen in ihrer Studie, dass gerade Eltern aus bildungsferneren Schichten Bedarf an Unterstützung signalisieren, jedoch die klassi-
schen Elternbildungskurse als zu hochschwellig einstufen. Vgl. auch: Bericht 2013: «EU Kids Online Schweiz. Hermida, M. & Signer,  
S. (2013), Wie Eltern ihre Kinder im Internet begleiten.» http://www.eukidsonline.ch/ und Paus-Hasebrink, Ingrid (2020). Mediengebrauch 
und Ungleichheit. Von Klüften und Spaltungen in Kindheit und Jugend. In: merz, Jahrgang 64, Nr.3, S.19–25: «Es zeigte sich, dass besonders 
belastete Familien besondere gesellschaftliche Verantwortung und Aufmerksamkeit benötigen; sie brauche umfassende Förderkonzepte  
für die gesamte Familie, die auf ihre jeweiligen lebensweltlichen Bedingungen Rücksicht nehmen und differenziert und möglichst individuell 
abgestimmt ausgestaltet sind …» (S. 24).
23
06_MEDIEN UND BILDUNG 
 
24
Wie in anderen pädagogischen Fragen ist auch bei medien-
pädagogischen Themen eine systemische Sichtweise  
wichtig. Für sozial-, heil- und sonderpädagogische Teams 
bedeutet dies, sich zu informieren, was in der Regel- bzw. 
Sonderschule punkto Medienpädagogik gemacht wird. So 
können Kinder und Jugendliche im Alltag zusätzlich unter-
stützt und es können ihnen ergänzende Erfahrungen im 
Umgang mit digitalen Medien ermöglicht werden. Die Bro-
schüre «Medienkompetenz im Schulalltag» gibt hier einen 
guten Einblick und ist unbedingt zu empfehlen. 
Neben Lesen, Schreiben und Rechnen sind bereits heute 
weitere Kompetenzen in der Berufswelt, aber auch zur 
Bewältigung des Alltages gefordert und werden es in 
Zukunft noch vermehrt sein. Mit dem 4K-Modell werden 
Kommunikation, Kreativität, Kollaboration und kriti-
sches Denken als bedeutsame Kompetenzen hervorgeho-
ben. Zur Entwicklung dieser Kompetenzen tragen nicht nur 
die Schule, sondern auch alle weiteren Lebensbereiche der 
Kinder und Jugendlichen bei. Austausch und Zusammenar-
beit sind dabei unerlässlich, wenn Chancengleichheit und 
Partizipation für alle jungen Menschen angestrebt werden.
Mit der Einführung des Lehrplans 21 hat der Bereich «Medien 
und Informatik» in der Schule an Bedeutung gewonnen. Das 
Themenfeld wird sowohl fächerübergreifend als auch in 
bestimmten Schuljahren als eigenes Fach bearbeitet. Die 
Anforderungen des LP 21 sind für alle Kinder verbindlich.
Für Kinder und Jugendliche, die diese Anforderungen dieses 
Lehrplans nicht in der vorgesehenen Zeit erfüllen können, 
wurde mit der «Anwendung des Lehrplans 21 für Schülerin-
nen und Schüler mit komplexen Behinderungen in Sonder- 
und Regelschulen» ein Instrument geschaffen, mit welchem 
individuelle Bildungspläne in allen Fachbereichen auf der 
Grundlage des LP 21 erarbeitet werden können. Dabei wird 
neben der Frage, welche elementaren Kompetenzen erreicht 
werden sollen, auch die Frage nach der Befähigung und den 
Erfahrungsmöglichkeiten in Lern- und Lebenskontexten an-
gestossen. 
In Bezug auf digitale Medien kann dies zu Fragen führen 
wie: «Inwiefern beziehen wir bei diesem Kind Medien in 
Lern- und Alltagssituationen mit ein, um ihm Erfahrungen zu 
ermöglichen?» oder «Inwiefern können wir digitale Medien 
nutzen, um das Kind zu befähigen, seinen Alltag zu bewälti-
gen?» So verstandene Förderung und Begleitung gehen über 
die Schule hinaus und betreffen viele andere Lebensberei-
che. Zusammenarbeit und Austausch zwischen den beglei-
tenden Erwachsenen sind unbedingt notwendig. Zudem 
kann die «Anwendung des LP 21» auch dem ausserschuli-
schen sozial-, heil- und sonderpädagogischen Arbeitsbe-
reich Anregungen und Ideen für die Begleitung allgemein 
geben.
Zentrale Themen für die sozial-, heil-  
und sonder­pädagogische Praxis sind:
Regelmässiger Austausch mit der Schule und 
den Lehrkräften 
Um Kinder und Jugendliche bei der Entwicklung von Medien­
kompetenz optimal unterstützen zu können, ist es wichtig, 
dass Berufsleute in den Institutionen wissen, welche medien­
bezogenen Themen in der Schule in welchem Umfang bear-
beitet werden. Neben Lehrmitteln, Aufgabenstellungen und 
angestrebten Kompetenzen sollten sowohl Nutzungsregeln 
in der Schule als auch im Wohnalltag Gegenstand des Aus-
tausches sein.
Durch die sozialen Medien verschwinden Grenzen zwischen 
den Lebensbereichen. Kommunikation und Gruppenprozesse 
werden auf sozialen Plattformen von zu Hause in die Schule 
getragen und wieder mit nach Hause genommen. Treten da-
bei Probleme oder Konflikte auf, betreffen diese mehrere 
Lebensbereiche der Kinder und Jugendlichen. Austausch 
zwischen den begleitenden Erwachsenen ist unerlässlich, 
um Herausforderungen zu begegnen und präventiv zu han-
deln.
ICT-Infrastruktur der Institutionen
Heranwachsende brauchen im Wohnalltag angemessene 
ICT-Infrastrukturen zur Bearbeitung der schulischen Aufga-
ben, aber auch, um digitale Medien im Alltag gewinnbrin-
gend einsetzen und Erfahrungen machen zu können. Institu-
tionen sind dafür zuständig mitzuwirken, damit alle Kinder 
und Jugendlichen Zugang zu Geräten und zur Infrastruktur 
haben. Im Sinne des Normalisierungsprinzips sollten sich 
Institutionen dabei an einem durchschnittlichen techni-
schen Niveau für den Heimgebrauch orientieren (Internet­
zugang, Leistungsfähigkeit der Geräte, Aktualität der 
Programme).
25
Konkrete Begleitung im Alltag
Betreuungsstrukturen und personelle Planung in Institutio-
nen müssen Hausaufgabenbegleitung im Alltag ermöglichen 
und die an den individuellen Betreuungsbedarf angepasste 
Begleitung sicherstellen. Die Nutzung von digitalen Medien 
bei der Bearbeitung der Hausaufgaben gehört dazu und 
muss mit den institutionellen und/oder individuellen Regeln 
abgestimmt werden.
Die kreative Nutzung digitaler Medien unterstützt 
die Bildung. Dies geschieht nicht nur in der Schule (vgl. 
Kap. 2 «Medien und Inklusion»). Werden solche Aktivitäten 
im Wohnbereich unter Begleitung angeboten, trägt dies zu 
einer umfassenden Bildung bei. Gemeinsame Aktivitäten 
mit digitalen Medien bieten zudem eine gute Gelegenheit, 
um mit Kindern und Jugendlichen vertiefter ins Gespräch 
zu kommen, einen Eindruck von ihrer digitalen Lebenswelt 
zu bekommen und so verschiedenste Themen rund um die 
Mediennutzung anzu­packen sowie Medienkompetenz 
umfassend zu fördern.
Medien und Bildung heisst im Berufsalltag: 
Tauschen Sie sich aktiv mit den Lehrpersonen über die Förderung der Medienkompetenz aus. Stellen Sie sicher, 
dass im Wohnalltag keine unnötigen Hürden (Technik, Betreuung, Regeln) die Umsetzung der schulischen Anforde-
rungen behindern.
26
Fragen zu Medien und Bildung
Im Sinne einer Standortbestimmung wird bei den Teammitgliedern erhoben, inwiefern die digitalen Medien und die 
Schule in der pädagogischen Arbeit einbezogen werden. Der Fragebogen kann individuell ausgefüllt und im Team 
besprochen oder direkt als Team bearbeitet werden. Kreuzen Sie jeweils die Antwort an, welche am besten zutrifft, und 
übertragen Sie die Summe in die Tabelle am Schluss der Seite. Für die Gesamtauswertung tragen Sie die Werte 
anschliessend in die Übersicht auf S. 37 ein.
I Austausch mit der Schule und den Lehrkräften in Bezug auf ICT und Medien
Ich pflege einen regelmässigen Austausch mit der Schule betreffend ICT sowie medienpädagogischer Aktivitäten. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Wenn bei der Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen Probleme auftauchen, tausche ich mich auch mit den Lehrpersonen aus und wir suchen gemeinsam 
nach Lösungen.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich kenne die Nutzungsregeln in Bezug auf digitale Medien auf dem Schulgelände.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Mir sind die spezifischen Anforderungen (z. B. Lernplattformen) zur Nutzung und zum Umgang mit digitalen Medien in weiterführenden Schulen  
(z. B. Berufsfachschulen) bekannt.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich kenne konkrete Lehrmittel sowie Lern- und Hilfsmittel (z. B. Zoomtext für Menschen mit Beeinträchtigungen), welche die Schule im Bereich der 
Medienpädagogik einsetzt.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
K Konkrete Begleitung im Wohnalltag 
Die Kinder und Jugendlichen haben die Möglichkeit, ihre Schularbeiten digital zu erledigen.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Die Regeln im Wohnalltag sind mit den Regeln und Aufträgen der Schule gut koordiniert. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich ermutige die Kinder und Jugendlichen, sich mit neuen Themen auch digital auseinanderzusetzen.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
L ICT-Infrastruktur auf den Wohngruppen
Die ICT-Infrastruktur ermöglicht es, Hausaufgaben digital zu erarbeiten. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Die ICT-Infrastruktur auf der Wohngruppe entspricht einem durchschnittlichen technischen Niveau für den Heimgebrauch (Hardware und Software).
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Die Geräte werden regelmässig gewartet und bei Problemen steht rasch ein Support (mit entsprechenden Ressourcen) zur Verfügung.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
M Vertiefte medienpädagogische Arbeit
Ich nutze das Potenzial zur aktiven Medienbegleitung, wenn die Kinder und Jugendlichen für die Schule mit digitalen Medien arbeiten, bewusst.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich ermutige die Kinder und Jugendlichen, digitale Medien auch ausserhalb der Hausaufgaben kreativ und zur Informationsbeschaffung zu nutzen und begleite 
sie dabei.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Die Kinder und Jugendlichen erhalten von mir aktive Unterstützung bei der Erarbeitung von digitalen Lerninhalten.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Total Punkte
I
K
L
M
27
07_MEDIEN UND RECHT 
 
28
Digitale Medien haben im Leben von Kindern und Jugend­
lichen einen zentralen Stellenwert. Heil- und sonderpäda­
gogische Einrichtungen für Kinder und Jugendliche stehen 
vor vielfältigen rechtlichen Fragen. Ein geklärter rechtlicher 
Rahmen ist eine wichtige Bedingung, damit sich eine Institu-
tion aktiv medienpäda­gogisch mit digitalen Medien ausein-
andersetzen kann.
Im Folgenden werden einige Themen skizziert. Weiter­
gehende Informationen finden sich auf www.mekis.ch
Rechtliche Fragen im Verhältnis zwischen 
Einrichtung, Heranwachsenden und Eltern
Beim Spannungsverhältnis zwischen Persönlichkeitsrechten 
der Kinder und Jugendlichen und der Aufsichts- und Ob­- 
hut­spflicht sowohl der Einrichtung als auch der Eltern geht 
es um Fragen wie: Darf die Einrichtung den Online-Zugang 
von Kindern und Jugendlichen einschränken oder kontrollie-
ren, und wenn ja, in welcher Weise? Wie ist die Verantwor-
tung zwischen Einrichtung und Eltern geregelt? 
Grundsätzlich haben die Eltern die Obhuts- und Aufsichts-
pflicht. Mit einer Platzierung übernimmt aber die Einrichtung 
einen Teil der elterlichen Aufgaben. Im Rahmen ihrer Ob- 
hut­spflicht trägt die Einrichtung die Verantwortung, dass  
die Kinder und Jugendlichen während des Aufenthalts un­- 
versehrt bleiben. Im Rahmen ihrer Aufsichtspflicht sorgt 
die Einrichtung nach ihren Möglichkeiten dafür, dass die 
Heranwachsenden keinen Schaden anrichten. Das Mass  
der notwendigen Beaufsichtigung hängt von den konkreten 
Gegebenheiten ab (Alter, Charakter, geistige Reife, Situation 
etc.). 
Welche Obhuts- und Aufsichtspflichten hat die Einrichtung, 
welche haben die Eltern bezogen auf den Medienkonsum 
der jungen Menschen? Entscheidend ist, was vertraglich 
ver­einbart wurde. Ideal ist, wenn sich Institution und Eltern – 
innerhalb der vorgegebenen Rahmenbedingungen –  als päd-
agogische Partner verstehen, die gemeinsam die Verantwor-
tung für das Wohlbefinden der Kinder und Jugendlichen 
tragen.
29
Gleichzeitig sollen Heranwachsende ihre Persönlichkeits-
rechte ausüben können. Sie haben insbesondere das Recht 
auf physische Unversehrtheit (z. B. Bewegungsfreiheit), 
affektive Unversehrtheit (Schutz vor emotionalen Beein-
trächtigungen) und soziale Unversehrtheit (Geheim- und 
Privatsphäre, informationelle Freiheit). 
Wichtig: Ein urteilsfähiges Kind kann Persönlichkeitsrechte 
selbstständig ausüben, ohne dass die Eltern bzw. der Bei-
stand, die Beiständin einzubeziehen sind. Urteilsfähig  
sind Personen, wenn sie die Tragweite des eigenen Han-
delns begreifen und gemäss dieser Einsicht aus freiem 
Willen vernunftgemäss handeln können.
Einrichtungen dürfen die Persönlichkeitsrechte der Heran-
wachsenden nur einschränken, wenn dafür gute Gründe 
vorliegen und die Einschränkung verhältnismässig ist. Auch 
hier ist rechtlich von besonderer Bedeutung, was konkret 
und beweisbar vertraglich abgemacht wurde. 
Viele Einrichtungen haben Mediennutzungsregeln. Diese 
sind mit (kleineren oder grösseren) Eingriffen in die Persön- 
lichkeitsrechte der Kinder und Jugendlichen verbunden. 
Regeln setzen zeitliche, örtliche oder inhaltliche Rahmen. 
Sie können mittels Vereinbarungen getroffen werden 
(Mediennutzungsverträge) oder es können technische 
«Lösungen» beigezogen werden. Aber: Technische Ein-
schränkungen, wie beispielsweise bestimmte Webseiten  
zu blockieren, ersetzt nicht die pädagogische Arbeit.
Entwickeln Sie Medienregeln so, dass diese den Kindern 
und Jugendlichen Erfahrungs- und Gestaltungsfreiräume 
gewähren und für diese nachvollziehbar sind. Zeigen Sie 
echtes Interesse an der digitalen Welt der Heranwachsen-
den, so können auch problematische Handlungen oder 
Inhalte zur Sprache kommen. Und: Bleiben Sie im Gespräch 
mit den Eltern und verstehen Sie ihren Auftrag im Bereich 
Medien als gemeinsame Aufgabe.
Datenschutzfragen und Umgang mit Bildern  
in Einrichtungen
Ein weiterer rechtlicher Themenbereich bezieht sich auf  
die Frage, welche Daten eine Institution erheben und wie  
sie diese verwenden darf. Beim Sammeln von Daten (z. B. ­ 
Protokollieren des Internetkonsums) ist der Schutz der Person 
grundsätzlich höher zu gewichten als das Informationsinter­
esse der Organisation. Es braucht darum für eine Datensamm-
lung einen der folgenden datenschutzrechtlichen Gründe:  
eine Einwilligung der betroffenen Person, einen gesetzlichen 
Auftrag für die Datensammlung oder ein starkes privates  
oder öffentliches Interesse, z. B. in akuten Notsituationen. 
Personenbezogene Daten dürfen nur mit gutem Grund an 
Dritte (auch an Eltern!) weitergegeben werden. Darum: 
Sammeln Sie so wenig Daten wie möglich, speichern Sie 
diese nur so lange wie nötig und geben Sie nur den Perso-
nen Zugriff, welche diese tatsächlich benötigen. Wahren  
Sie auch den Eltern gegenüber die Persönlichkeitsrechte 
der Kinder und Jugendlichen.
In ähnlicher Weise besteht ein Persönlichkeitsrecht zu 
Bildern: Wenn eine Person im Zentrum der Abbildung steht 
und gut erkennbar ist, muss sie darüber informiert sein und 
damit einverstanden sein, dass und in welcher Weise die 
Bilder veröffentlicht werden (z. B. auf sozialen Medien oder 
Websites). Wenn die Person nicht im Zentrum der Abbildung 
steht, braucht es keine Einwilligung. Beachten Sie dies beim 
Umgang der Einrichtung mit Bildern und sensibilisieren Sie 
auch die Kinder und Jugendlichen dafür, wie sie mit Fotos 
von anderen umgehen.
Wann machen sich Kinder und Jugendliche durch  
ihr Onlineverhalten strafbar? Rechtliche Fragen zu 
Pornografie und Cybermobbing 
Bei der Frage, wie sich junge Menschen mit Online-Handlun-
gen strafbar machen können, geht es um Aspekte wie z. B.: 
Wann und in welcher Weise ist es strafbar, Online-Porno-
grafie zu konsumieren, sexuell aufreizende Fotos von sich 
zu machen und zu verschicken oder sich an Online-Mobbing 
zu beteiligen? Eine Einrichtung hat die Aufgabe, die ihr 
anvertrauten Kinder und Jugendlichen für diese Thematiken 
zu sensibilisieren. 
Die rechtliche Verantwortung beginnt in der Schweiz  
schon früh: Kinder sind ab dem 10. Geburtstag strafmündig.  
Ab diesem Alter können sie wegen Verstössen gegen  
die Strafgesetzordnung angezeigt und verurteilt werden.
Ein Thema, das Einrichtungen oft beschäftigt, sind Fragen 
zur Pornografie. Kindern und Jugendlichen unter 16 Jahren 
pornografisches Material zur Verfügung zu stellen, ist straf-
bar. Dies gilt sowohl für kommerzielle Plattformen als auch 
30
für Privatpersonen. Ein 15-Jähriger darf also Gleichaltrigen 
keine Pornos weiterleiten. Er darf sie aber anschauen – der 
Konsum von legalem pornografischem Material ist auch für 
Kinder und Jugendliche nicht strafbar.
Sexuelle Darstellungen mit Personen unter 18 Jahren sind 
verboten. Wenn Jugendliche unter 18 Jahren sich in sexuali-
sierter Weise und mit sichtbaren Geschlechtsteilen fotogra-
fieren, kann dieses Foto als Kinderpornografie ein­gestuft 
werden. Damit machen sich sowohl die Jugendlichen, 
welche das Material hergestellt haben, als auch alle 
anderen, welche die Aufnahmen besitzen (z.B. ein Bild/
Video auf dem Handy gespeichert haben) oder weiterschi-
cken, strafbar. Ausnahme: Jugendliche zwischen 16 und  
18 Jahren, welche einvernehmlich voneinander pornografi-
sches Material herstellen, dieses besitzen (z. B. ein Bild/
Video auf dem Handy gespeichert haben) oder konsumieren, 
bleiben straffrei, solange sie es nicht an weitere Personen 
weiterschicken.
Ein weiteres rechtliches Thema, das Einrichtungen oft  
beschäftigt, ist Cybermobbing. In einer Mobbingsituation 
besteht ein Kräfteungleichgewicht zwischen Täterschaft 
und Opfern. In der Regel kennen sich die Beteiligten.  
Meist sind einige wenige Personen aktiv antreibend.  
Hinzu kommen Mitläufer*innen, die den Mobbenden  
das Gefühl geben, auch in ihrem Sinne zu handeln.  
Andere schauen als Unbeteiligte zu. Dies bestärkt die  
aktiv Mobbenden in ihrem Handeln.
Bei Cybermobbing kommen spezifische Problematiken hinzu: 
Erstens verbreiten sich Infos, Fotos, Beleidigungen blitz-
schnell. Zweitens wirken die Beleidigungen nachhaltig,  
weil Daten im Internet gespeichert bleiben und unkontrol-
liert weiterverbreitet werden können. Drittens bleiben 
die Täter*innen oft anonym. Opfer von Cybermobbing haben 
keine sicheren Rückzugsräume mehr, sie können sich der 
Mobbingsituation nicht mehr entziehen. Cybermobbing 
entsteht fast immer unter Bekannten, ist also eine Form  
von Mobbing.
Es gibt kein explizites Gesetz gegen Cybermobbing, es ­ 
kommen Gesetze zu einzelnen Handlungen zum Zuge,  
die zu Cybermobbing gehören (z. B. Datenbeschädigung, 
Erpressung, Ehrverletzung, Verleumdung, Beschimpfung, 
Drohung, Nötigung). 
Schulen Sie die Fachpersonen zu diesen Themen. Definieren 
Sie Verantwortliche und Abläufe für gravierende Vorfälle. 
Thematisieren Sie mit den Kindern und Jugendlichen Fragen 
zu Sexualität und Dazugehören, damit es nicht zu illegalen 
Handlungen aufgrund von Unwissen kommt, und bieten Sie 
ihnen Gelegenheiten für reflektierte Selbsterfahrungen. Im 
Mittelpunkt sollten nicht Verbote oder Risiken stehen. Die 
Kinder und Jugendlichen sollten eine eigenständige Position 
entwickeln können. 
Sicherer Umgang mit digitalen Medien heisst im Berufsalltag:
In rechtlichen Belangen informiert sein, um eine Begleitung hin zu einem kompetenten Umgang ermöglichen und 
auf rechtliche Fragen der Kinder und Jugendlichen Antworten geben zu können.
31
08_INSTITUTIONS­KULTUR  
UND KONZEPTENTWICKLUNG  
 
32
Institutionskultur
Eine positive Grundhaltung und ein kompetent (vor)gelebter 
Umgang mit digitalen Medien sind die Voraussetzung für eine 
gelingende medienpädagogische Arbeit. Institutionsleitungen 
kommt dabei die Aufgabe zu, Werte und Haltungen in der 
Institution zu reflektieren, Prozesse anzustossen und Strate-
gien zu erarbeiten, um die Institutionskultur im Umgang mit 
digitalen Medien aktiv zu gestalten. Das nachfolgende Sche-
ma zeigt im Sinne einer Tendenz exemplarisch auf, wie 
unterschiedlich Institutionen mit digitalen Medien umgehen 
können. Der Typus III lässt zwar digitale Geräte zu, es findet 
aber kein Lernprozess statt, wenn der Umgang mit der The-
matik rein auf einer reglementarischen Basis abläuft. Die 
Typen I und II spiegeln bewahrpädagogische Grundhaltungen, 
die Kindern und Jugendlichen das Partizipieren am gesell-
schaftlichen Leben erschweren können. Die Typen IV und V 
spiegeln Grundhal­tungen, die auf die Befähigung und daher 
auf die Inklusion abzielen. In der Praxis kommen auch Misch-
formen der verschiedenen Stufen vor. Mit dem Fortschritt 
im Bereich Robotik könnten humanoide Roboter in der Sozi-
alpädagogik, vor allem auch in der Pflege, ein grösseres 
Thema werden. Ob und wo deren Einsatz Sinn macht, muss 
im Gesamtkontext des Betreuungskonzepts erörtert werden. 
Die Institutionskultur im Umgang mit digitalen Medien wird 
auch im Bereich Administration und Kommunikation sichtbar – 
durch eine «digitale Strategie». Sie zeigt sich beispielweise 
in der Organisation der admi­nistrativen, digitalen Struktur  
(z. B. Dokumentation, Archiv oder Berichte), dem Web­
auftritt der Institution, der Gestaltung der internen und 
externen Kommunikationsabläufe sowie der Nutzung ver-
schiedener Kommunikationskanäle für unterschiedliche 
Anspruchsgruppen (Kinder und Jugendliche, Eltern, Schule 
oder Ämter).
I	
«Wir müssen Kinder und Jugendliche vor den Gefahren digitaler Medien bewahren.»
II	 «Für uns ändert sich nichts. Digitale Medien spielen für uns keine Rolle.»
III	 «Den Besitz von Smartphones kann man nicht verhindern, wir reglementieren aber deren Nutzung streng.»
IV	 «Wir müssen Kindern und Jugendlichen medienpädagogische Inhalte vermitteln, damit sie die digitalen Medien kompetent nutzen, mit Chancen 
und Risiken bewusst umgehen und sich auch abgrenzen können.»
VI	 «Humanoide Roboter werden in unserer Institution eingesetzt. Sie entlasten Mitarbeitende bei der Pflege von Kindern und Jugendlichen mit 
körperlichen Beeinträchtigungen.»
V	 «Digitale Medien sind Teil des sozial-, heil- und sonderpädagogischen Alltags –wir nutzen sie kreativ und integrieren sie in unsere pädagogische 
Arbeit. Digitale Medien und smarte digitale Assistenten (z. B. Tablets als Sprachhilfe) helfen Kindern und Jugendlichen mit Beeinträchtigungen, 
ihren Alltag kompetent zu bewältigen.»
Digitale Medien
verbieten
Digitale Medien
ignorieren
Digitale Medien
akzeptieren und
reglementieren
Digitale Medien 
als Unterstützung/Er­- 
satz für Betreungspersonen
Digitale Medien
kreativ integrieren und 
z. B. als Assistenz nutzen
Zum Umgang mit 
digitalen Medien 
befähigen
Haltungstypen
Digitale Medien
I
II
III
IV
V
VI
Das Modell basiert auf der Leitmedienreaktionsskala von Beat Döbeli und wurde von Marc Pilloud und Monika Luginbühl auf die 
Sozial­päda­gogik übertragen.
33
Schritt 4: Handlungs- und Themenbereiche
Es gibt zahlreiche Aspekte und Inhalte, die medienpädago-
gisch relevant sind. Bei der Konzepterstellung wird zunächst 
auf einer übergeordneten Ebene festgelegt, welche Berei-
che in der Einrichtung rund um das Thema Medien relevant 
sind. Das können z. B. sein: «Medienpädagogische Angebo-
te» oder «Zusammenarbeit mit Eltern».
Schritt 5: Angebote, Umsetzungen und Zuständigkeiten
Bei diesem Teil werden konkrete Angebote und Durchfüh-
rungszeiträume für die vorab definierten Themenbereiche 
formuliert und Zuständigkeiten festgelegt.
Ein medienpädagogisches Angebot kann z. B. sein: «Sicher-
heit der Privatsphäre im Internet: Profile und Passwörter». 
Es empfiehlt sich auch zu erwähnen, wie die Angebote bzw. 
deren Resultate nachhaltig im Alltag verankert werden und 
damit auch langfristig Wirkung erzielen.
Schritt 6: Evaluationsplanung
Damit das medienpädagogische Konzept zu den Bedarfen in 
der Einrichtung passt, ist nach einer Umsetzungsphase eine 
Überprüfung notwendig. Die Schritte und Verantwortlichkei-
ten dafür werden in der Evaluationsplanung festgehalten.
Durch eine regelmässige Evaluation bleibt das medienpäda-
gogische Konzept aktuell und kann an Veränderungen 
angepasst werden.
Eine Vorbemerkung zu den Beteiligten beim Erarbeiten des 
Konzepts:
«Konzeptionsarbeit ist Team­arbeit. 
Darum sollte sie möglichst öffentlich und 
unter grosser ­Beteiligung erfolgen.» 

(Spiegel 2013: 492)
Medienpädagogische Konzepte 
Ein zeitgemässes sozial-, heil- und sonderpädagogisches 
Institutionskonzept beinhaltet ein medienpädagogisches 
Teilkonzept. Dieses lässt sich auf der Basis einer positiven, 
offenen Grundhaltung schrittweise entwickeln. Die Leit­- 
bilder der Institutionen sind in diesem Prozess in der Regel in 
hohem Masse anschlussfähig, da übergeordnet Themen wie 
Partizipation, Inklusion und Selbstbestimmung zentrale Werte 
sind. Umgekehrt sind diese Werte unter Ausklammerung der 
digitalen Medien jedoch nur noch beschränkt umsetzbar. 
Auf der Website des Projekts MEKiS findet sich ein Leit­- 
faden in sechs Schritten zur Entwicklung eines medien­
pädagogischen Konzepts. Im Folgenden werden die einzel­- 
nen Schritte kurz vorgestellt. Ausführlichere Informationen 
finden Sie auf www.mekis.ch 
Das Konzept soll eine Grundlage für die Umsetzung medien­- 
pädagogischer Angebote und den pädagogischen Umgang 
mit Medien im Alltag von Kindern und Jugendlichen in 
den Einrichtungen sein. Da das Themenfeld «Digitale Medi-
en» einem kontinuierlichen Wandel unterliegt, wird auch ein 
medienpädagogisches Konzept bei Bedarf immer wieder 
weiterentwickelt. Bei grossen Einrichtungen ist ein über­
greifendes medienpädagogisches Konzept für die gesamte 
Einrichtung sinnvoll, das den einzelnen Gruppen Freiräume 
lässt für eine angemessene Arbeit unter den jeweiligen 
Bedingungen. Folgende schriftliche Teile empfehlen wir  
für den Aufbau eines medienpädagogischen Konzepts. 
Schritt 3: Medienpädagogische Leitidee
Als Leitidee wird eine verbindliche Grundhaltung zu medien- 
pädagogischen Fragen formuliert. Das können nur wenige 
Sätze sein. Sie bringen zum Ausdruck, wie eine Einrichtung zu 
digitalen Medien und damit verbundenen Veränderungen im 
Alltag von Kindern und Jugendlichen steht.
Schritt
Vorbereitung
und Planung
Schritt
Bestandesauf­- 
nahme und 
Bedarfs­- 
ermittlung
Schritt
Medien­
pädagogische 
Leitidee
Schritt
Medien­
pädagogische 
Handlungs- und 
Themen­bereiche
Schritt
Medienpädago­
gische Angebote, 
Umsetzungen und 
Zuständigkeiten
1
2
3
4
5
Schritt
Evaluations- 
­planung
6
34
Beteiligte beim Erarbeiten eines medien­
pädagogischen Konzepts
Ein medienpädagogisches Konzept ist nicht nur für Heran-
wachsende, Mitarbeitende und die Leitung in stationären 
Einrichtungen relevant, sondern auch für Eltern. Es ist 
sinnvoll, alle diese Personengruppen beim Erstellen eines 
Konzeptes einzubeziehen, damit sie sich mit dem Konzept 
identifizieren und ihre Anliegen darin wiederfinden.
Medien und Institutionskultur heisst im Berufsalltag: 
Setzen Sie sich, insbesondere als Leitungsperson, bewusst und differenziert mit den Grundhaltungen zu digitalen 
Medien auseinander und gestalten Sie die Institutionskultur in diesem Bereich aktiv und kontinuierlich.
35
Fragen zu Institutions­kultur und Konzeptentwicklung 
Im Sinne einer Standortbestimmung werden bei den Teammitgliedern die Institutionskultur und die Grundhaltung in 
Bezug auf digitale Medien erhoben. Der Fragebogen kann individuell ausgefüllt und im Team besprochen oder direkt als Team 
bearbeitet werden. Kreuzen Sie jeweils die Antwort an, welche am besten zutrifft, und übertragen Sie die Summe in die 
Tabelle am Schluss der Seite. Für die Gesamtauswertung tragen Sie die Werte anschliessend in die Übersicht auf S. 37 ein.
N Haltungstypen
Digitale Medien sollten in der Institution möglichst verboten werden.
1 ja
2 grösstenteils ja
3 eher ja
4 eher nein
5 grösstenteils nein
6 nein
Digitale Medien werden in unserem Institutionsalltag kaum genutzt und spielen somit auch keine wichtige Rolle.
1 ja
2 grösstenteils ja
3 eher ja
4 eher nein
5 grösstenteils nein
6 nein
Es genügt, beim Umgang mit digitalen Medien strenge Regeln zu setzen.
1 ja
2 grösstenteils ja
3 eher ja
4 eher nein
5 grösstenteils nein
6 nein
Die Kinder und Jugendlichen müssen zum Umgang mit digitalen Medien befähigt werden.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Der positive Umgang mit digitalen Medien muss von jedem einzelnen Teammitglied vorgelebt werden.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Digitale Medien können die Kinder und Jugendlichen bei der Bewältigung ihres Alltages unterstützen und sollen daher unbedingt eingesetzt werden.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
O Kommunikation 
Wir verfügen über ein Konzept für die interne und externe Kommunikation (Mailverkehr mit Behörden, Sozialdiensten, Angehörigen, Tagesjournal,  
SMS-Kommunikation im Team oder mit Klientinnen und Klienten), welche die Nutzung digitaler Kanäle integrierend regelt.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Unsere Webseite ist ansprechend und benutzerfreundlich (z. B. responsive web design, kompatibel mit Smartphones und Tablets).
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
P Administration 
Wir verfügen über ein klares, digitales Fallführungssystem, welches im Alltag von allen Beteiligten selbstverständlich und sicher genutzt wird. Nutzungsregeln 
sind definiert und implementiert.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Unsere technische Ausstattung ist auf einem Stand, welcher eine effiziente Abwicklung der administrativen Aufgaben ermöglicht. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Unsere Daten sind gesetzeskonform geschützt.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Q Kreative Medienpädagogik
In der Freizeitgestaltung setzen wir kreative Medienprojekte um.
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Die digitale Mediennutzung führt immer wieder zu Situationen, in welchen alle Spass haben. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Ich verfüge über Kompetenzen zur kreativen Mediennutzung. Ich bin in der Lage, die Kinder und Jugendlichen diesbezüglich zu fördern. 
6 ja
5 grösstenteils ja
4 eher ja
3 eher nein
2 grösstenteils nein
1 nein
Total Punkte
N
O
P
Q
36
09_ÜBERSICHT: STANDORTBESTIM-
MUNG UND HANDLUNGSBEDARF 
  
37
Mit dieser Broschüre haben Sie die Möglichkeit, als Einzel-
person, Team oder Institution eine Standortbestimmung 
vorzunehmen, indem Sie die Fragebogen in der Broschüre 
ausfüllen. 
Als Team und/oder Institution sollten Sie sich als Ziel vor-
nehmen, im orange-grünen Bereich unterwegs zu sein. Mar-
kieren Sie auf der linken Spalte Ihre Resultate mit einem
X. Orientieren Sie sich dabei jeweils an den Referenzwerten
der rechen Spalte.
Die in den einzelnen Fragebogen erhobenen Fakten und
Feststellungen werden nun zusammengefasst und machen
auf einen Blick sichtbar, wo und mit welcher Dringlichkeit
Handlungsbedarf besteht. 
Interessant kann sein, wenn Sie im Team die Bogen ver­- 
gleichen und so interne Ressourcen und Potenziale bezeich-
nen. Auf der so gewonnenen Übersicht lassen sich nächste 
Handlungsschritte ableiten (vgl. Kap. 8). 
Zudem soll die Übersicht auch als kontinuierliche Qualitäts- 
und Erfolgskontrolle der eigenen Arbeit verstanden werden, 
indem die Fragebogen in regelmässigen Abständen 
ausgefüllt und interpretiert werden.
 
A Technische Kompetenz
B Nutzungskompetenz
C Reflexionskompetenz
D Sozialkompetenz
14–18
23–30
18–24
14–18
08–13
13–22
11–17
08–13
03–07
05–12
04–10
03–07
E Restriktive Begleitung
F Aktive Begleitung
G Monitoring
H Zusammenarbeit mit Eltern
14–18
18–24
09–12
14–18
08–13
11–17
05–08
08–13
03–07
04–10
02–04
03–07
I Austausch
K Wohnalltag
L Technische Infrastruktur
M Vertiefung 
23–30
14–18
14 –18
14–18
13–22
08–13
08–13
08–13
05–12
03–07
03–07
03–07
N Haltungstypen
O Kommunikation
P Administration
Q Kreative Medienpädagogik
27–36
09–12
14 –18
14–18
16–26
05–08
08–13
08–13
06–15
02–04
03–07
03–07
Handlungs- / Entwicklungsbedarf
Bei diesen Themen haben wir Handlungsbedarf.
Bemerkungen / Notizen
Rot markierte Felder zeigen Themen auf, welche dringend
angegangen werden sollten.
Diese Themen müssen wir im Auge behalten.
Orange sind Felder mit Entwicklungspotenzial.
Bezüglich dieser Themen läuft es im Moment gut.
Grün markiert sind Felder, in welchen Sie gut unterwegs sind und 
in denen Ihre Ressourcen und Stärken liegen.
38
10_WEITERFÜHRENDE  
INFORMATIONEN 
  
39
Allgemeine Informationen
Nationale Plattform Jugend und Medien
	
è www.jugendundmedien.ch 
Pro Juventute Schweiz
Verschiedene Unterlagen und Angebote  
zum Thema digitale Medien.
	
è www.projuventute.ch
BFF Kompetenz Bildung Bern
	
è www.bffbern.ch
Insieme
Dachorganisation der Elternvereine für  
Menschen mit einer geistigen Behinderung.
	
è www.insieme.ch
YOUVITA
Der Branchenverband der Dienstleister  
für Kinder und Jugendliche.
	
è www.youvita.ch
Educa
Fachagentur, die technologische Entwicklungen mit der 
Qualitätsentwicklung im Bildungsraum Schweiz verbindet. 
	
è www.educa.ch
Digital dabei
Begleitung von Menschen mit einer geistigen Behinderung 
im Umgang mit digitalen Medien.
	
è www.digital-dabei.ch
Weiterbildungsangebote im Bereich Sozial-,  
Heil- und Sonderpädagogik
BFF Kompetenz Bildung Bern
FHNW Hochschule für soziale Arbeit
	
è www.mekis.ch
Literatur 
• Bosse, Ingo; Schluchter, Jan-René; Zorn, Isabel (2019) 
(Hrsg.). Handbuch Inklusion und Medienbildung. 
Weinheim/Basel: Beltz Juventa
• Bostelmann, Antje (2019). Medienpädagogik in Kinder­
garten und Grundschule. 23 Ideen für die Bildungsarbeit 
mit 4- bis 8-jährigen Kindern. O. O. Bananenblau
• Brüggemann, Marion; Eder, Sabine; Tillmann, Angela 
(2019) (Hrsg.). Medienbildung für alle. Digitalisierung. 
Teilhabe. Vielfalt. München: kopaed
• Fleischer, Sandra; Hajok, Daniel (2019) (Hrsg.). Medien­
erziehung in der digitalen Welt. Grundlagen und Konzepte 
für die Familie, Kita, Schule und Soziale Arbeit. Stuttgart: 
Kohlhammer
• GMK M-Team (o. J.). Methodenfächer. Praxisanregungen  
für die medienpädagogische Arbeit mit Kindern und 
Jugendlichen. Kann unter https://gmk-m-team.chayns.net/ 
praxisbausteine heruntergeladen werden.
• Gross von, Friederike; Rölleke, Renate (2017) (Hrsg). 
Medienpädagogik der Vielfalt – Integration und Inklusion. 
Medienpädagogische Konzepte und Perspektiven. 
München: kopaed
• Gross von, Friederike; Rölleke, Renate (2020) (Hrsg). 
Familienkultur smart und digital. Ergebnisse, Konzepte  
und Strategien der Medienpädagogik. München: kopaed
• Kutscher, Nadia; Ley, Thomas; Seelmeyer, Udo; Siller, 
Friederike; Tillmann, Angela; Zorn, Isabel (2020) (Hrsg.). 
Handbuch Soziale Arbeit und Digitalisierung. Weinheim/ 
Basel: Beltz Juventa
40
