DISCOURS DE PRÉVENTION DE LA 
RADICALISATION SUR INTERNET
Exemples de projet, recommandations et application pratique
Pour les équipes 
de projet, les 
professionnels et 
les autorités
Impressum
Editeur 
Jeunes et médias
Programme national de promotion des compétences médiatiques
Office fédéral des assurances sociales (OFAS)
jugendschutz@bsv.admin.ch
www.jeunesetmedias.ch
Auteures
Bettina Bichsel 
En collaboration avec Liliane Galley et Maria Ritter (OFAS)
Avec l’accompagnement de  
Dirk Baier (ZHAW), 
Chantal Billaud (Prévention suisse de la criminalité), 
Sébastien Gendre (FASe Genève), 
Vincent Joris (spécialiste des idéologies et mouvements extrémistes), 
Stéphane Koch (spécialiste des médias sociaux), 
Rifa’at Lenzin (Zürcher Institut für interreligiösen Dialog), 
Daniele Lenzo (Interventionsstelle gegen Radikalisierung und gewalttätigen 
Extremismus der Kantonspolizei Zürich) 
et des responsables des projets pilotes
Commande (gratuit)
OFCL, Vente des publications fédérales, CH-3003 Berne
www.publicationsfederales.admin.ch
(Numéro de commande 318.860.F)
01.20  1500  860455496
Brochure à télécharger: www.jeunesetmedias.ch
Disponible en français, en allemand et en italien
Mise en page: Merkur Druck AG, Langenthal
Photos: Pia Neuenschwander
1re édition, janvier 2020
© Jeunes et médias, Programme national de promotion des compétences médiatiques, 
Office fédéral des assurances sociales
3
CHÈRE LECTRICE, 
CHER LECTEUR, 
 
Une vidéo sur YouTube qui fait des combattants djihadistes des héros, sur fond sonore évocateur ; un évènement local 
annoncé sur Facebook, dont seules des recherches approfondies révèlent qu’elle est organisée par un groupement 
d’extrême droite ; l’échange de noms et d’adresses sur des forums d’extrême gauche, assorti d’une incitation explicite à la 
violence : Internet est devenu l’instrument préféré des extrémistes de tout bord pour propager leurs idéologies et faire 
des adeptes. À l’aide de stratégies de propagande professionnelles, ils visent tout particulièrement les adolescents et les 
jeunes adultes ; ils savent l’importance que revêt Internet dans leur quotidien et à quel point on est réceptif aux messages 
extrémistes dans cette phase où l’identité se construit. 
La radicalisation est un phénomène complexe aux multiples facettes. Il n’y a pas une seule cause expliquant pourquoi 
quelqu’un se sent attiré par des idéologies extrémistes. C’est pourquoi il est nécessaire d’offrir une large palette de 
mesures de prévention. Parmi celles-ci figurent les contre-discours et les discours alternatifs, c’est-à-dire des vidéos, 
des textes ou d’autres contenus multimédias qui démasquent les messages extrémistes de caractère politique ou 
religieux et propagent en lieu et place des valeurs telles que la tolérance, la diversité et la liberté d’opinion. Il s’agit 
notamment de montrer aux adolescents et aux jeunes adultes à quel point il est important de jeter un regard critique sur 
les contenus médiatiques.
L’approche des contre-discours n’en est qu’à ses débuts en Suisse. C'est pourquoi l’Office fédéral des assurances sociales 
a soutenu – contribuant ainsi à l’application du plan d’action national de lutte contre la radicalisation et l’extrémisme 
violent – quatre projets pilotes qui ont produit ce genre de discours. Il a également mandaté une évaluation scientifique 
des projets, qui a permis d’identifier les difficultés liées à cette approche et les facteurs de réussite. C’est forts de ces 
premières conclusions que nous souhaitons fournir aux professionnels des instruments aussi pratiques que possible et les 
motiver à lancer leurs propres projets. Par ailleurs, nous présentons également dans cette brochure des idées sur la façon 
d’utiliser les discours des projets pilotes en milieu scolaire, dans l’animation jeunesse et dans d’autres contextes se 
prêtant à la prévention.
Je vous souhaite une agréable lecture.
Ludwig Gärtner 
Chef du domaine Familles, générations et société
Office fédéral des assurances sociales
4
______Condensé 	
5
01_ ___Extrémisme et radicalisation sur le Net 	
6
L’extrémisme a de nombreux visages 	
6
La radicalisation, voie vers l’extrémisme 	
7
Comment se manifeste l’extrémisme sur Internet ? 	
7
Qu’est-ce qui rend les jeunes particulièrement réceptifs aux messages extrémistes ? 	
9
02_ ___La prévention par les contre-discours et les discours alternatifs 	
10
Que sont les contre-discours et les discours alternatifs et à quoi servent-ils ? 	
10
Que sait-on de l’effet de ces discours ? 	
10
03_ ___De nouvelles pistes : les quatre projets pilotes 	
12
Contexte et idée générale 	
12
Compétences spécialisées et suivi scientifique 	
12
Transfert de connaissances et échanges d’expériences 	
12
Le projet Winfluence 	
14
Le projet KnowIslam 	
15
Le projet SwissMuslimStories 	
17
Le projet PositivIslam 	
18
04_ ___Expériences et enseignements tirés des projets pilotes 	
20
Une approche exigeante, mais prometteuse 	
20
Quelles sont les principales difficultés de réalisation ? 	
21
Facteurs ayant contribué à la réussite des projets	
25
05_ ___Critères de qualité et recommandations 	
29
Autorités et financeurs 	
30
Responsables de projet 	
32
Groupe d’experts 	
36
Equipe d’évaluation 	
36
Tableau synoptique des rôles et des tâches 	
38
06_ ___Pistes pour l’utilisation des discours dans la pratique 	
40
Extrémisme et radicalisation : de multiples angles d’approche 	
41
Utilisation des discours produits dans le cadre des projets pilotes 	
43
07_ ___Documents et informations complémentaires 	
49
______Bibliographie 	
50
______Glossaire 	
51
SOMMAIRE
 
À l’ère numérique, Internet joue un rôle clé dans la 
propagation de contenus extrémistes. La Toile regorge en 
effet de réseaux sociaux, de forums et de blogs qui sont 
autant de caisses de résonance dans lesquelles des 
groupements d’obédience politique ou religieuse font 
circuler des photos, des vidéos et des textes pour diffuser 
leurs idéologies, distiller leur propagande et faire des 
adeptes. Or, il n’est pas rare qu’ils visent expressément les 
adolescents et les jeunes adultes, très présents dans le 
monde virtuel et qui, pour diverses raisons, peuvent être 
particulièrement réceptifs aux messages extrémistes. 
Il est difficile de savoir ce qui pousse les jeunes à se 
radicaliser, car ce phénomène s’explique par le concours 
de divers facteurs, liés tant au monde physique qu’au 
monde virtuel. Face à ce défi, la prévention fait usage de 
diverses mesures, de la sensibilisation à la transmission 
de connaissances, en passant par les approches visant 
expressément à identifier les adolescents et les jeunes 
adultes vulnérables et à les détourner du chemin de la 
radicalisation.
Ainsi, une manière de faire de la prévention dans le monde 
numérique consiste à élaborer ce que l’on appelle des 
contre-discours et des discours alternatifs. Il s’agit de 
déconstruire expressément – dans le premier cas – les 
idéologies extrémistes et les stratégies de propagande ou 
de lancer des messages positifs – dans le second – pour 
briser les préjugés et favoriser tant la capacité de penser 
de manière nuancée que le vivre ensemble, afin d’inciter 
les adolescents et les jeunes adultes à considérer d’un œil 
critique ce qu’ils rencontrent sur Internet. 
Dans le cadre de son point fort « Extrémisme et radicalisa­
tion », la plateforme nationale Jeunes et médias de 
l’Office fédéral des assurances sociales (OFAS) a soutenu 
et suivi quatre projets pilotes qui ont produit des discours 
de ce genre. Des adolescents et de jeunes adultes ont été 
associés à l’élaboration de chacune de ces initiatives et un 
groupe d’experts a encadré l’ensemble de la démarche. 
CONDENSÉ
 
La présente brochure doit maintenant servir à familiariser 
les acteurs de la société civile, les professionnels et les 
autorités, mais aussi toute autre personne intéressée, avec 
les contre-discours et les discours alternatifs et à les 
soutenir dans le lancement de leurs propres projets. Sur la 
base de l’évaluation des projets pilotes et du rapport 
de recherche qui en est issu, rédigé par la Haute école 
zurichoise de sciences appliquées (ZHAW) et par la Haute 
école de travail social de Fribourg (HETS-FR), cette 
brochure fournit des informations de fond, illustre les 
principales difficultés et propose des éléments utiles pour 
le lancement et la réalisation de projets dans ce domaine.
5
Une manière de faire 
de la prévention dans 
le monde numérique.
6
01_EXTRÉMISME ET 
RADICALISATION SUR LE NET
 
L’extrémisme a de nombreux visages
L’extrémisme va à l’encontre des valeurs fondamentales 
d’une société démocratique fondée sur l’État de droit : 
l’égalité, la tolérance, les droits fondamentaux et la 
protection des minorités. Adopter une attitude extrémiste, 
c’est exprimer une opinion ou diffuser une idéologie en la 
considérant comme la seule valable et en estimant qu’elle 
doit être imposée sans compromis, par la force si néces­
saire. La vision du monde extrémiste se fonde sur une 
logique binaire simplificatrice qui divise le monde entre amis 
et ennemis et a tendance à réduire les tenants et aboutis­
sants d’une problématique à des théories complotistes.  
La propagande des groupements extrémistes vise à 
influencer de manière systématique la manière de penser et 
les sentiments des individus, jusqu’à les amener à être 
disposés, pour parvenir à changer la société et les institu­
tions, à recourir à la violence (qui va des discours de haine 
aux actes terroristes). 
Parmi les formes d’extrémisme politique ou religieux qui 
peuvent mener à la violence, on compte notamment : 
L’extrémisme de droite
L’extrémisme de droite comprend les idéologies fascistes, 
néofascistes, nationalistes, racistes et antisémites ainsi que 
celles hostiles aux personnes musulmanes. Dans ces 
courants, les principales figures de l’ennemi se forment 
autour de l’origine, de la couleur de la peau, de la religion ou 
de l’orientation sexuelle. L’appartenance ethnique y 
constitue le principal élément qui vient légitimer la 
marginalisation et le dénigrement de l’Autre ; l’égalité 
sociale et juridique y est par conséquent remise en question 
et décriée. Les tenants de l’extrémisme de droite appellent 
de leurs vœux un État autoritaire ; ils glorifient le fascisme 
et le national-socialisme et minimisent ou nient 
l’Holocauste. 
L’extrémisme de gauche
La notion d’extrémisme de gauche recouvre plusieurs 
courants communistes, marxistes-léninistes et anarchistes 
qui ont en commun la lutte contre le système capitaliste 
mondialisé ainsi qu’une vision de l’égalité sociale absolue 
érigée en idéologie. Ses partisans appellent à la résistance 
contre des structures et institutions étatiques qu’ils 
considèrent comme des agents d’exploitation et de 
répression, telles que la police ou la démocratie parlemen­
taire. Les extrémistes de gauche violents s’en prennent 
souvent aux banques et à d’autres symboles du capitalisme, 
mais aussi aux représentants du monde politique et de 
l’administration. 
L’extrémisme islamiste ou djihadisme
L’extrémisme islamiste est un courant fondamentaliste de 
l’islam dont les adeptes visent à instaurer et imposer un 
régime islamique. L’islam y fait figure de contre-modèle à la 
vision du monde des démocraties occidentales (considérées 
comme dépravées) ainsi qu’aux fondements de leur société 
et de leur État. L’appel au djihad figurant dans le Coran est 
interprété de manière à légitimer le recours à la violence 
contre tous les non-croyants. L’extrémisme islamiste se 
caractérise également par une attitude homophobe. Les 
organisations djihadistes telles qu’Al-Qaïda ou l’État 
islamique (Daech) cherchent constamment à recruter des 
jeunes dans les pays occidentaux.
Outre leur opposition à la démocratie, la séparation du monde 
entre ennemis et amis et la prétention d’être les uniques 
détentrices de la vérité, ces trois formes d’extrémisme 
partagent un rejet des médias de masse, une vision dichoto­
mique de la vie et un fort sentiment d’appartenance et de 
camaraderie entre leurs adeptes. Par ailleurs, tout membre qui 
s’oppose au groupe ou s’en éloigne est diffamé et menacé, voire 
même agressé.
7
La radicalisation, voie vers l’extrémisme
Les scientifiques et les spécialistes s’accordent sur le fait 
qu’il n’existe pas de facteurs ou de causes de radicalisation 
qui s’appliqueraient à tous les cas. Ils voient plutôt dans la 
radicalisation un processus qui évolue différemment selon 
chaque individu. La personne qui se radicalise adopte une 
manière de penser et d’agir qui légitime la violence envers 
les représentants de « l’ennemi », et les experts estiment 
que si les mécanismes en jeu sont similaires d’une idéologie 
à l’autre, il n’est pas pour autant possible d’en déduire un 
profil type d’individus particulièrement susceptibles de se 
radicaliser. Les parcours et cas de figure varient beaucoup 
d’une personne et d’un contexte à l’autre ; des facteurs 
interagissent, qui jouent un rôle différent dans le vécu de 
chaque individu.
Il n’y a pas de consensus scientifique sur les interactions 
entre ces facteurs, l’importance à accorder à chacun d’eux 
et les dynamiques qui en découlent. La plupart des modèles 
théoriques reprennent toutefois trois éléments qui influen­
cent le processus de radicalisation et peuvent mener à 
l’extrémisme, violent ou non :
1.	 le sentiment d’insatisfaction, le fait d’être marginalisé 
ou discriminé, les conflits (conflit identitaire notamment) 
et un climat de tension politique 
2.	 le fait de s’identifier à une idéologie extrémiste et de 
l’avoir intériorisée 
3.	 le fait de vivre dans un contexte caractérisé par la 
loyauté envers le groupe et la pression du groupe sur 
l’individu 
Le choix des mesures de prévention se fait en fonction du degré 
de radicalisation. On distingue notamment la prévention 
universelle de la prévention sélective : la première vise de 
larges pans de la population, tandis que la deuxième cible les 
groupes d’individus qui, en raison de leur parcours, présentent 
des facteurs de risques. Pour les personnes en cours de 
radicalisation et celles déjà radicalisées, d’autres mesures sont 
nécessaires, qui visent à les détourner de la voie empruntée. 
Comment se manifeste l’extrémisme sur 
Internet ?
L’extrémisme politique ou religieux sur Internet se présente 
sous bien des formes. Les réseaux sociaux ou les sites de 
partage de vidéos, mais aussi les blogs, les forums et les 
colonnes de commentaire offrent des possibilités presque 
illimitées de diffuser des opinions, des idéologies et des 
messages de propagande. Le problème réside dans le fait 
que les contenus radicaux ou extrémistes sont souvent bien 
camouflés et présentés comme des informations politiques, 
des initiatives citoyennes ou du divertissement. Il n’est pas 
toujours possible de se rendre compte immédiatement de 
quoi il en retourne et qui se cache derrière un post, une 
photo ou une vidéo.
Les groupements extrémistes copient volontiers le style 
jeune, utilisent un langage visuel branché et produisent à 
grands frais des vidéos de musique et des films de propa­
gande. En outre, Internet étant libre de tout ancrage 
géographique, les points de vue extrêmes s’y propagent 
plus rapidement et y atteignent davantage de personnes 
que dans le monde physique. Enfin, l’anonymat dont les 
internautes pensent bénéficier fait baisser leur seuil 
d’inhibition, favorisant les propos radicaux ou le fait de liker 
et de partager des contenus extrémistes : derrière un écran, 
l’individu n’est pas obligé de se montrer et peut même se 
dissimuler sous une fausse identité. 
Autre facteur favorisant les contenus extrémistes : les 
algorithmes de personnalisation à l’œuvre dans les médias 
numériques, qui déterminent ce qui est montré à 
l’internaute. Ces algorithmes sélectionnent et proposent 
des thèmes en fonction des pages visitées précédemment. 
Ils sont à la source d’un filtrage qui, en créant des bulles de 
filtres ou « cocons d’informations », peut contribuer à 
polariser les opinions et les attitudes. 
La radicalisation 
est plutôt vue 
comme un processus.
9
Qu’est-ce qui rend les jeunes particulièrement 
réceptifs aux messages extrémistes ?
Les adolescents et les jeunes adultes se trouvent dans une 
phase de développement qui se caractérise par la recherche 
de leur identité, et Internet constitue justement un champ 
de jeu et d’expérimentation qui leur permet de tester 
diverses idées. À cela s’ajoute le fait que ce groupe d’âge a 
tendance à être plus intéressé et plus ouvert à l’inconnu et 
à la nouveauté, en particulier lorsque les contenus sont 
présentés sous une forme qui parle aux jeunes. De plus, 
c’est à cette phase de développement que surgit l’intérêt 
pour les questions politiques et sociales et que l’individu se 
forge son propre système de valeurs, ce qui le rend d’autant 
plus ouvert à des opinions et points de vue différents. 
Tous les groupements extrémistes profitent du comporte­
ment médiatique des jeunes utilisateurs et utilisatrices, 
pour qui l’accès permanent à Internet est devenu une 
évidence et qui recourent aux réseaux sociaux et aux sites 
de vidéo tels que YouTube non seulement pour se divertir, 
mais aussi pour s’informer. Une enquête sur les fake news 
menée auprès des 12 à 19 ans (JAMESfocus 2019) a 
identifié deux groupes de personnes particulièrement 
susceptibles de croire aux fausses informations : d’une part 
les jeunes qui ne manifestent de toute façon pas ou peu 
d’intérêt pour les actualités mondiales et n’ont par consé­
quent que peu de compétences dans le domaine de la 
littératie informationnelle ; d’autre part, ceux qui 
s’informent surtout en discutant avec leurs amis et leur 
famille ou en ligne (sur des sites vidéos et sur les réseaux 
sociaux) et sont enclins à reprendre telles quelles les 
opinions exprimées, sans réfléchir par eux-mêmes. 
Pour tous les utilisateurs, quels qu’ils soient, la difficulté 
consiste à identifier les contenus extrémistes et à 
reconnaître l’intention (et notamment la propagande) qui 
s’y dissimule. Leur expérience et leurs connaissances ne 
sont pas seules en cause, car la réalisation technique et la 
présentation de ces contenus sont généralement 
d’excellente facture. De plus, les idéologies et messages 
radicaux se cachent souvent derrière des éléments de 
divertissement de prime abord anodins tels que chansons, 
sonneries de téléphone ou photographies. 
Par ailleurs, les échanges virtuels répondent au besoin des 
jeunes de se sentir en relation avec d’autres, et le 
sentiment d’appartenance à un groupe peut même naître 
encore plus rapidement en ligne que lors de contacts 
personnels dans le monde physique. Les jeunes et jeunes 
adultes qui ont peu de relations sociales stables sont donc 
particulièrement réceptifs à certains messages qui 
mettent justement en avant le sens de la communauté. 
Les contenus extrémistes 
sont souvent présentés 
comme du divertissement.
10
Que sont les contre-discours et les discours 
alternatifs et à quoi servent-ils ? 
Compte tenu de la complexité des processus de radicalisati­
on, la prévention doit intervenir sur plusieurs plans. C’est 
vrai tant hors ligne qu’en ligne, puisque les autres mesures, 
comme les mesures répressives qui suppriment les 
contenus problématiques détectés grâce à des logiciels de 
surveillance (technologie disruptive), n’ont qu’une efficacité 
limitée tant il est facile pour les extrémistes de continuer à 
diffuser leur propagande sur de nouveaux comptes et de 
nouveaux sites. 
Il est par conséquent nécessaire de compléter ces mesures 
en ciblant précisément les publics que les groupements 
extrémistes visent. C’est là qu’interviennent les contre-
discours et les discours alternatifs : en reprenant les mêmes 
formes médiatiques que les contenus extrémistes, ils 
déconstruisent leurs messages et mettent au jour la 
propagande qui s’y cache. Ces deux types d’approches 
misent sur la sensibilisation et l’information et aident à se 
forger un avis de manière critique, mais se distinguent 
toutefois par leur démarche. 
Contre-discours
Les contre-discours visent à discréditer les contenus extrémis­
tes en montrant qu’ils relèvent de la propagande, à réfuter les 
informations erronées et à démystifier les propos glorifiants. 
Un discours islamiste faisant l’apologie de la guerre, par 
exemple, peut être contré en lui opposant un récit abordant les 
conséquences négatives d’un conflit armé. Les moyens utilisés 
vont de l’argumentation logique et objective à la satire, en 
passant par l’humour. 
Discours alternatifs
Les discours alternatifs mettent l’accent sur la transmission 
de messages positifs. Tandis que les discours extrémistes 
se fondent systématiquement sur une logique dichotomique 
« amis-ennemis », les discours alternatifs cherchent à 
générer des opinions et perceptions nuancées ; ils mettent 
l’accent sur l’intégration sociale, la tolérance et les pistes 
pour un vivre ensemble pacifique dans un État de droit 
libéral. 
Que sait-on de l’effet de ces discours ? 
La recherche empirique sur l’effet des contre-discours et 
des discours alternatifs n’en est qu’à ses débuts. On ne 
dispose pour l’heure que de rares études menées à 
l’étranger, et leurs conclusions ne sont pas concordantes. 
Le comportement des internautes constitue l’une des 
principales difficultés de la lutte contre la radicalisation. Les 
études montrent en effet que les individus consomment 
généralement des contenus qui correspondent à leur vision 
du monde et que les personnes ayant déjà un point de vue 
sur un sujet ne se laissent que difficilement convaincre du 
contraire. Les contenus médiatiques ont plutôt comme effet 
de conforter les individus dans leurs opinions ; ils viennent 
encore confirmer ou renforcer la vision du monde des 
personnes aux convictions déjà extrêmes ou radicales. Ce 
sont donc généralement les personnes dont l’attitude n’est 
pas encore arrêtée, ou pas ferme, qui peuvent être 
réceptives aux contre-discours et aux discours alternatifs. 
En ce qui concerne l’efficacité des contre-discours et des 
discours alternatifs, les recherches menées jusqu’à l’heure 
actuelle ont permis d’identifier les principes suivants : 
1.	 Une connaissance approfondie du groupe cible est 
indispensable. 
Quel est le profil psycho-social des personnes à at-
teindre ? Où peut-on les trouver (tant en ligne que hors 
ligne) ? À travers quels canaux peut-on les atteindre ? 
Quels types de messages les attirent ? 
2. 	 Le contenu narratif du contre-message doit être 
meilleur que celui de la propagande extrémiste. 
Pour remplir cette condition, il faut connaître les 
02_LA PRÉVENTION PAR LES 
CONTRE-DISCOURS ET 
LES DISCOURS ALTERNATIFS
 
11
thèmes que les groupements extrémistes abordent 
dans leurs discours. C’est la seule façon de relever de 
manière ciblée des arguments et de les déconstruire, 
ou de mettre en avant un autre point de vue. On 
estime en outre qu’un contre-argument est d’autant 
plus efficace qu’il provient du même contexte culturel 
que le discours extrémiste. 
3. 	 Dans leur forme, les contre-discours et discours 
alternatifs doivent être tendance et se renouveler 
continuellement. 
Les contenus extrémistes sont généralement produits 
de manière professionnelle, pour une brève durée de vie 
(ils sont sans cesse remplacés par de nouveaux). Il doit 
en aller de même des contre-discours et des discours 
alternatifs. 
4. 	 Pour ce qui est des caractéristiques des discours, 
nous disposons pour l’heure de peu d’éléments 
confirmés empiriquement. 
Pour savoir comment lutter efficacement contre les 
messages extrémistes et les battre en brèche, il faut 
mener davantage de recherches scientifiques afin de 
mesurer l’effet des contre-stratégies. Selon les 
conclusions tirées jusqu’à maintenant, quatre facteurs 
sont essentiels : 
	
–	 Pour ce qui est des discours alternatifs, il est 
conseillé de les transmettre sous forme de récit, 
en mettant l’accent sur des histoires personnelles. 
Le récit doit être attirant et divertissant aux yeux 
du public cible. 
	
–	 Pour les contre-discours, il est recommandé d’établir 
un lien direct avec le message extrémiste afin de 
présenter les contre-arguments de manière concrète 
et ciblée.
	
–	 Les discours visant la prévention devraient en 
principe susciter la réflexion. 
	
–	 Autre aspect fondamental, ils devraient aussi 
permettre à leur public cible d’améliorer ses 
compétences médiatiques et notamment de 
développer un regard critique sur les contenus 
médiatiques.
5.	 L’entité qui crée le discours alternatif doit 
bénéficier de la confiance de son public cible, 
qui doit la considérer comme crédible. 
La légitimité dont bénéficient aux yeux du public cible 
les personnes ou organismes qui génèrent les discours 
joue un rôle essentiel dans la manière dont les contenus 
sont perçus et les effets qu’ils produisent. 
6.	 Les bonnes pratiques identifiées dans d’autres 
domaines peuvent être utiles. 
Des parallèles peuvent être tirés avec la prévention de 
la violence et la promotion du courage civique, des 
domaines dans lesquels les exigences en matière de 
qualité, de dramaturgie et de maîtrise du style sont 
semblables. 
Les discours devraient 
en principe susciter la 
réflexion.
12
Contexte et idée générale
L’initiative lancée en 2017 faisait œuvre de pionnier en 
Suisse, où aucune expérience n’avait encore été faite dans 
l’élaboration et la diffusion de contre-discours et de 
discours alternatifs. Menée par l’OFAS, dans le cadre du 
point fort « Extrémisme et radicalisation » de la plate-
forme Jeunes et médias, elle mettait en œuvre l’une des 
mesures du Plan d’action national de lutte contre la 
radicalisation et l’extrémisme violent. 
Quatre projets pilotes provenant de l’ensemble de la Suisse 
ont bénéficié d’un soutien et d’un suivi de l’automne 2017 à 
fin 2018. Les critères suivants ont été fixés pour l’appel 
d’offres et la sélection des projets :
Participation : les adolescents et jeunes adultes de 12 à 
25 ans ne constituent pas seulement le groupe cible des 
projets, mais sont aussi associés à leur conception et à leur 
réalisation. 
Effets à long terme : les projets doivent être conçus de 
manière à ce que leurs effets et le transfert de connaissan­
ces soient durables.
Savoir-faire : l’équipe de projet doit disposer de connais­
sances établies et d’une expérience en matière d’extrémisme 
et de radicalisation ainsi que de communication en ligne.
Collaboration interdisciplinaire : le projet doit bénéficier 
d’un large soutien et miser sur la collaboration avec des 
partenaires importants (dans les domaines animation 
jeunesse, intégration, prévention et religion) pour la 
réalisation des contenus et leur diffusion. 
Insertion parmi d’autres mesures : le projet doit 
pouvoir s’inscrire dans un ensemble de mesures de 
sensibilisation destinées à prévenir la radicalisation.
Les idées de projet qui ont été soumises ont amené les 
équipes de projet à mettre l’accent sur les discours 
alternatifs visant l’extrémisme islamiste, mais la méthodo­
logie est explicitement applicable à d’autres formes 
d’extrémisme, et en particulier à l’extrémisme de droite et 
à celui de gauche.
Compétences spécialisées et suivi 
scientifique 
La problématique étant interdisciplinaire, un groupe d’experts 
de plusieurs domaines (prévention, extrémisme, dialogue 
interreligieux, échanges socio-culturels et médias nu­
mériques) a suivi l’ensemble du processus, de la sélection 
des projets à leur évaluation. Cette collaboration a permis 
d’assurer le respect de normes de qualité tant pour le 
contenu que pour la forme des projets. Elle a aussi garanti 
que les discours transmettaient les messages voulus de 
manière adaptée aux groupes cibles, ne donnaient lieu à 
aucun malentendu ni possibilité d’interprétation indésirable 
ou contre-productive et n’adoptaient pas, par exemple, un 
point de vue de victime biaisé. De plus, les notions utilisées 
devaient clairement se démarquer des formes d’expression 
typiques des groupements extrémistes.
La Haute école zurichoise de sciences appliquées (ZHAW) et 
la Haute école de travail social Fribourg (HETS-FR) ont 
procédé à une évaluation formative et sommative afin de 
garantir la qualité et d’assurer la production de connaissan­
ces. Le rapport de recherche présente dans le détail le 
concept, la démarche et les aspects abordés dans cette 
évaluation (Baier et al. 2019). Les enseignements tirés de la 
phase pilote doivent servir à développer et optimiser les 
projets existants, mais aussi, et surtout, à en concevoir d’autres.
Transfert de connaissances et échanges 
d’expériences
Afin d’établir un lien entre les quatre projets, 
d’encourager l’échange d’expériences et de garantir le 
03_DE NOUVELLES PISTES : 
LES QUATRE PROJETS PILOTES
 
13
transfert des connaissances acquises, l’OFAS a réuni à 
trois reprises les responsables de projet, les membres du 
groupe d’experts, l’équipe d’évaluation ainsi que des 
représentants de la Confédération. 
Lors de ces trois rencontres, il a avant tout été question 
de la radicalisation en général des adolescents et des 
jeunes adultes, et des moyens de la prévenir, mais aussi 
des stratégies de communication numérique pour diffuser 
le discours produit, de la gestion des commentaires 
(notamment des commentaires haineux) ainsi que des 
méthodes de redirection qu’utilise Google par exemple 
pour contrer la radicalisation en ligne. Des représentants 
de projets similaires menés à l’étranger y ont également 
été invités pour présenter leurs expériences et leurs 
connaissances. 
Du point de vue de la réalisation des projets, les concepts 
et le déroulement ont également fait l’objet de discussions 
et d’échanges. L’objectif étant d’obtenir des effets 
durables, des réflexions ont été menées sur la poursuite 
des projets une fois la phase pilote terminée ainsi que sur 
la diffusion et l’utilisation ultérieure des discours dans le 
travail de prévention (à ce sujet, voir chap. 6).
14
Le projet Winfluence
Idée et objectifs
Winfluence est un projet que le service Jugendinfo Winterthur 
a mené en collaboration avec la déléguée à l’enfance et à la 
jeunesse, le Service de prévention de l’extrémisme et de la 
violence de Winterthour ainsi que l’association Just a simple 
Scarf (JASS). L’accent a été mis sur des discours qui 
s’opposent à la propagande extrémiste, à la haine et à 
l’incitation à la haine sur Internet. 
Ce projet avait comme objectif de produire et de diffuser 
des clips vidéo afin de lutter contre les préjugés et de 
promouvoir la tolérance et la compréhension envers les 
personnes ayant une autre vision du monde. Il a été conçu 
de manière à ce que les jeunes, en participant au projet, 
acquièrent des connaissances spécifiques et deviennent des 
ambassadeurs du respect et de la tolérance. Il a bénéficié 
des compétences d’une pédagogue du théâtre et d’une 
dessinatrice pour la conception des sujets et la réalisation 
technique.
Participation des adolescents et des jeunes adultes
Winfluence a adopté une stratégie résolument participative. 
L’équipe de projet a publié des annonces dans des journaux 
et sur Internet pour trouver des jeunes intéressés à 
participer au projet. Lors d’un casting, elle a sélectionné les 
14 winfluencers qui allaient choisir les thèmes et contenus 
de chacune des vidéos et les élaborer. Elle a créé un 
deuxième groupe, de jeunes adultes cette fois, chargé de la 
diffusion en ligne via les réseaux sociaux (Facebook, 
Instagram) et YouTube.
Groupes cibles prévus
–	 Les deux groupes de winfluenceurs – le groupe de 
jeunes de moins de 18 ans chargés d’élaborer les 
contenus et le groupe de jeunes adultes responsables 
de la diffusion des vidéos sur les réseaux sociaux.
–	 Des personnes de 13 à 25 ans et de 31 à 50 ans ayant 
une attitude critique, voire de rejet, envers les réfugiés, 
le Proche-Orient en général et l’islam.
–	 Des musulmans, des réfugiés et des personnes du 
Proche-Orient de 14 à 30 ans ou de 31 à 40 ans ayant 
été victimes ou étant victimes de rejet.
Produit
Cinq clips vidéo ont été réalisés. Afin de protéger les jeunes 
participants, l’équipe de projet a opté pour le dessin animé 
(comic motion) et des personnages représentés sous les 
traits d’animaux. Ces vidéos abordent les sujets suivants : 
–	 #1 Gender (Genre) : la violence dans les relations de couple
–	 #2 Hass im Alltag (La haine au quotidien) : le racisme au 
sein de la famille
–	 #3 Grillideologie (Idéologie du grill) : les végétariens 
fanatiques
–	 #4 Gewalt und Aggression (Violence et agression) : la 
violence dans l’espace public
–	 #5 Die Amis sind an ALLEM schuld (TOUT est de la 
faute des Ricains) : les théories du complot
D’un clip à l’autre, les animaux (un rhinocéros, un chien, un 
oiseau, un perroquet et un lama) gardaient la même person­
nalité, mais ne jouaient pas toujours le même rôle dans le 
conflit, afin de montrer qu’une même personne peut, selon la 
situation, être l’agresseur (radicalisé), la victime ou le témoin.
Équipe de projet
Jugendinfo Winterthur, Association JASS, déléguée à l’enfance et à la jeunesse et Service de l’extrémisme et de la 
prévention de la violence de la ville de Winterthour
Site Internet du projet
https://jugendinfo.win/winfluence/
15
Le projet KnowIslam
Idée et objectifs
Ce projet, réalisé sous l’égide de l’Institut pour la coopérati­
on et le dialogue interculturels de Zurich, visait à aider des 
jeunes et des jeunes adultes musulmans à mener une 
réflexion constructive et critique sur leur religion et à se 
forger leur propre opinion. 
À cette fin, l’équipe de projet a choisi, pour aborder divers 
thèmes généraux (l’être humain, la religion, la foi ou la 
violence), des extraits du Coran, qu’elle a ensuite illustrés 
par des vidéos explicatives et des textes-images présentant 
un discours alternatif. L’objectif était de mettre en avant une 
autre lecture du Coran et un islam pacifique et humaniste. 
Participation des adolescents et des jeunes adultes 
Les adolescents et les jeunes adultes ont été associés à ce 
projet comme groupe consultatif. Deux ateliers ont été 
organisés pour pouvoir prendre en compte leurs avis, leurs 
réflexions et leurs préférences quant au choix des sujets. 
Les participants aux ateliers ont été recrutés directement 
par les responsables du projet. 
Groupe cible prévu 
Adolescents (de 14 à 18 ans) et jeunes adultes (19 à 25 ans) 
de confession musulmane, qui souhaitent s’informer des 
sujets religieux sur Internet. 
Produit
Au total, 53 textes-images et dix vidéos ont été réalisés sur 
divers passages du Coran, tous sur le même modèle. Un 
format court a été choisi pour les textes-image ainsi que 
pour les sourates et les explications y relatives. Les vidéos 
ont apporté un éclairage plus en profondeur, en incluant 
plusieurs points de vue. Chaque vidéo aborde un sujet 
différent : 
–	 Vidéo nº 1 : Der Mensch im Islam (La vision de l’être 
humain dans l’islam)
–	 Vidéo nº 2 : Was sagt der Islam zu Gewalt ? (Que dit 
l’islam de la violence ?)
–	 Vidéo nº 3 : Glaube – Iman (Foi et iman) 
–	 Vidéo nº 4 : Gott im Islam – Glaube an Allah (Dieu dans 
l’islam – la Foi en Allah)
–	 Vidéo nº 5 : Was ist der Islam ? (Qu’est-ce que l’islam ?)
–	 Vidéo nº 6 : Der Koran – Die Lesung (Le Coran – la 
lecture)
–	 Vidéo nº 7 : Hadith – Was bedeutet das ? (Les hadîths : 
qu’est-ce que c’est ?)
–	 Vidéo nº 8 : Jenseits im Islam (Akhira) – Das Leben nach 
dem Tod (Akhira, l’au-delà dans l’islam – La vie après la 
mort)
–	 Vidéo nº 9 : Propheten und Gesandte (Les prophètes et 
les messagers)
–	 Vidéo nº 10 : Grundrechte im Islam (Les droits fonda­
mentaux dans l’islam)
Équipe de projet
Institut pour la coopération et le dialogue interculturels de Zurich, médiamaticiens et informaticiens, spécialistes de 
l’islam et de la radicalisation
Site Internet et compte Instagram
https://knowislam.ch/
https://www.instagram.com/knowislam_ch/
17
Le projet SwissMuslimStories
Idée et objectifs
Ce projet, mené sous l’égide de l’Association Ummah (Jeunes­
se musulmane de Suisse), a bénéficié du soutien de diverses 
organisations, fondations et services nationaux et régionaux. 
De brefs portraits vidéo ont présenté des musulmans de 
Suisse. Ces récits personnels devaient montrer que les 
musulmans de Suisse mènent des vies très diverses, qu’il y 
a plusieurs manières de vivre sa religion au quotidien et qu’il 
est possible de s’identifier à plusieurs modèles à la fois. Ces 
portraits devaient servir de figures d’identification positives 
aux jeunes musulmans.
Participation des adolescents et des jeunes adultes
Les protagonistes des portraits vidéo ont été recrutés à 
travers les réseaux de l’équipe et des organisations musulma­
nes du projet. Lors d’un atelier, une trentaine de jeunes et de 
jeunes adultes ont eu la possibilité de se prononcer sur les 
protagonistes potentiels, les messages et les formats avec 
l’équipe de projet. Dans un deuxième atelier, les jeunes et 
jeunes adultes ont analysé et évalué les résultats du projet.
Groupes cibles prévus
–	 Les musulmans de Suisse (surtout adolescents et jeunes 
adultes) 
–	 Le public suisse, dans le but de promouvoir la tolérance.
Produit
Dix courts-métrages ont été produits et diffusés, chacun 
en version courte (une minute environ) et en version 
longue (trois minutes environ). Toutes ces vidéos présen­
tent des musulmans nés en Suisse ou qui y ont immigré. 
Sur la droite de chaque vidéo se trouve une icône qui 
permet d’accéder à une brève explication et à une 
représentation graphique du parcours de la personne en 
question ; on y voit tant les crises ou phases difficiles que 
les réussites. Ces vidéos ont traité les sujets suivants :
–	 Épisode nº 1 Friedensstifter (Artisan de paix) : Samir, 
29 ans, peintre, illustrateur et graffeur indépendant, né 
en Suisse.
–	 Épisode nº 2 Schweizermacherin (La faiseuse de 
Suisses) : Dania, 23 ans, interprète interculturelle, a fui 
la Syrie à 18 ans.
–	 Épisode nº 3 Landesverteidiger (Défenseur du pays) : 
Saâd, 26 ans, futur économiste, officier dans l’armée, né 
en Suisse.
–	 Épisode nº 4 Teamplayerin (La sociable) : Selma, 28 ans, 
pédagogue sociale, née en Suisse. 
–	 Épisode nº 5 Weltbürgerin (Citoyenne du monde) : Hannan, 
33 ans, spécialiste de l’islam, active dans l’aide aux 
réfugiés, née à Munich, arrivée en Suisse à l’âge de 31 ans. 
–	 Épisode nº 6 Gemeinschaftsmensch  (Le communau­
taire) : Bujar, 29 ans, politicien, arrivé en Suisse enfant, 
en provenance de Macédoine. 
–	 Épisode nº 7 Wegweiserin (La guide) : Nuran, 38 ans, 
professeure d’auto-école, arrivée en Suisse enfant, en 
provenance de Macédoine. 
–	 Épisode nº 8 Lebensretterin (La sauveuse) : Serpil, 
25 ans, future médecin, née en Suisse.
–	 Épisode nº 9 Trendsetter (L’influenceur) : Sohail, 24 ans, 
informaticien, créateur de sa propre marque de 
vêtements, né en Suisse.
–	 Épisode nº 10 Volksmusiker (Le joueur de musique 
populaire) : Atilla, 29 ans, informaticien, musicien 
professionnel, né en Suisse.
Équipe de projet
L’équipe du projet était composée de six personnes provenant de différentes disciplines (ethnologie, sciences de l’éducation, 
travail social, sciences de l’islam et technologie alimentaire).
Site Internet du projet
https://www.swissmuslimstories.ch
18
Le projet PositivIslam
Idée et objectifs
Ce projet, lancé par le Centre Suisse Islam et Société de 
l’Université de Fribourg, a été mené en collaboration avec 
l’association musulmane Frislam dans le but de créer un site 
internet consacré aux contributions de jeunes blogueurs sur 
la radicalisation et l’extrémisme. 
Les textes et illustrations devaient proposer une autre 
lecture que celle des discours propagandistes des extrémis­
tes, stimuler la réflexion et inciter au débat. Les blogueurs, 
âgés de 18 à 25 ans et de confession musulmane pour la 
plupart, y ont raconté leurs expériences, en jetant un regard 
nuancé sur l’islam et les sujets en lien avec cette religion. 
19
Équipe de projet
L’équipe à la tête de ce projet était composée de deux membres du Centre Suisse Islam et Société, d’une personne 
de l’association musulmane Frislam et d’une influenceuse.
Site Internet du projet
https://www.positivislam.ch/
Participation des adolescents et des jeunes adultes
Le projet visait une approche résolument participative. Les 
membres du projet ont recruté via leurs réseaux de jeunes 
blogueurs – en majorité des étudiants – qui se sont 
préparés en suivant des journées d’entraînement et des 
ateliers. Il s’agissait en particulier de leur permettre de 
mener une réflexion critique sur des messages extrémistes 
et de se forger leur propre opinion. 
Groupes cibles prévus
–	 En premier lieu les jeunes adultes, c’est-à-dire les 
blogueurs eux-mêmes ainsi que les destinataires des 
contributions, chez qui il s’agissait de susciter la 
réflexion et l’échange. 
–	 En deuxième priorité, le grand public.
Produit
En tout, 18 contributions, créées par dix jeunes, ont été 
publiées sur le site, la plupart sous forme de textes. Les 
blogueurs ont signé leurs créations par des pseudonymes. 
Aperçu des contributions : 
–	 Partons tous au Jihâd : la véritable signification du 
Jihâd
–	 Commençons par le commencement : distinction entre 
islam et terrorisme
–	 Allah Akbar – une expérience immédiate : signification 
de l’expression Allah Akbar 
–	 Quels jeunes voulons-nous être ?: texte d’introduction 
sur le rôle que la jeune génération aimerait se choisir
–	 La « Poetessa » : l’esempio di Hissa Hilal (La « Poétes­
se » : l’exemple de Hissa Hilal): article sur la poétesse 
d’Arabie Saoudite qui lutte contre le fanatisme religieux
–	 Je ne suis pas raciste, mais… : distinction entre le 
racisme frontal et le racisme subtil 
–	 Des musulmans et un islam ? : l’islam, une base 
religieuse commune à divers musulmans 
–	 Comment s’est déroulée ma conversion à l’islam ? : 
récit d’une conversion 
–	 22 mars 2016, 9 h 11, un grand boum : distinction entre 
islam et terrorisme islamiste 
–	 Il radicalismo islamico come indice di una problematica 
generazionale? (Le radicalisme islamique, indice d’une 
problématique générationnelle ?) : présentation de la 
thèse selon laquelle l’extrémisme musulman n’est 
qu’une des formes de violence générée par le nihilisme 
des jeunes 
–	 Les doutes et le sens : regard critique d’une femme 
musulmane sur les pratiques de l’islam 
–	 Batailles et moralité humaine : règles en temps de 
guerre 
–	 De l’éthique de guerre à l’éthique de paix : réflexion sur 
la guerre et la paix dans l’islam 
–	 Quando l’islam è al centro del discorso I (Quand l’islam 
est au centre des débats I) : l’islam et la rhétorique de 
l’extrême droite (partie 1) 
–	 La violenza di un pezzo di carta (La violence d’un bout 
de papier) : l’image négative des musulmans dans les 
médias 
–	 E se fossimo tutti musulmani? (Et si nous étions tous 
musulmans ?) : définition de la notion de « musulman » 
–	 Quando l’islam è al centro del discorso II (Quand 
l’islam est au centre des débats II) : l’islam et la 
rhétorique de l’extrême droite (partie 2) 
–	 Le voile oppressé : considérations sur le voile (dessin)
20
Une approche exigeante, mais prometteuse
L’approche des contre-discours et des discours alternatifs 
est-elle à même de produire l’effet préventif souhaité ? Les 
membres du groupe cible se sentent-ils interpellés par les 
contenus et comprennent-ils les messages véhiculés ? Quels 
facteurs contribuent à la réussite et quelles sont les prin-
cipales difficultés à surmonter ? C’est dans le but de répondre 
à ces questions que les évaluateurs ont suivi la réalisation 
des projets et se sont entretenus tant avec leurs responsa-
bles qu’avec les adolescents et jeunes adultes impliqués. 
Ils ont ainsi pu porter un jugement sur les processus 
d’élaboration et sur les produits finaux. La question de 
l’impact des discours a mérité une analyse multisectorielle : 
discussions dans des classes d’écoles et des centres de 
loisirs, entretiens avec différents experts et enquête 
standardisée en ligne auprès des jeunes afin d’obtenir une 
appréciation personnelle approfondie.
Si l’on ne peut pas encore tirer de conclusions définitives 
sur l’impact des discours, l’évaluation a déjà permis 
d’apporter de premières réponses aux questions énoncées 
ci-dessus. Les enseignements qui en sont tirés fournissent 
des pistes utiles à la conception et à la réalisation de 
projets basés sur des discours.
Avant d’aborder en détail, dans les pages qui suivent, les 
principales difficultés et les principaux facteurs de réussite, 
signalons que, dans l’ensemble, les destinataires ont 
généralement compris les discours produits sous forme de 
clips vidéo ou de textes et les ont évalués positivement. Les 
projets ont atteint leurs principaux groupes cibles, c’est-
à-dire les adolescents et les jeunes adultes en général et, en 
particulier, ceux d’origine musulmane, même si, au moment 
de l’évaluation, la diffusion constatée était plutôt marginale. 
Sans trop s’avancer, on peut par ailleurs conclure que les 
contre-discours et les discours alternatifs peuvent tout à fait 
avoir un effet préventif, mais qu’il ne faut les considérer que 
comme une mesure parmi d’autres et jamais comme la seule 
à adopter pour l’ensemble du processus de radicalisation. 
04_EXPÉRIENCES ET ENSEIGNE­
MENTS TIRÉS DES PROJETS 
PILOTES
 
Si elle a parfois occasionné un surcroît de travail aux 
responsables de projet, l’obligation de soumettre les discours 
produits au groupe d’experts ad hoc avant leur publication, 
applicable à tous les projets, s’est avérée payante en fin de 
compte. Il fallait en effet à tout prix limiter le risque que les 
discours produisent un effet contraire à celui recherché ou 
donnent même un élan soudain à la radicalisation.
Il n’est pas possible de dégager de l’évaluation un modèle 
de bonnes pratiques universel. En effet, chaque projet 
présente des particularités en fonction du contexte dans 
lequel il a été conçu et réalisé. En outre, il existe différentes 
façons de parvenir au même but, comme le montrent les 
conclusions suivantes :
–	 Des personnes en chair et en os, qui racontent leurs 
histoires, rendent les discours compréhensibles et 
crédibles, mais d’autres genres d’illustrations, comme 
les dessins animés, peuvent aussi être efficaces.  
–	 C’est l’image qui a le plus d’impact. La musique et les 
sons semblent secondaires, mais peuvent être un 
élément perturbateur, voire contradictoire, lorsque, 
plutôt que de souligner le message transmis par les 
images, ils apportent une note discordante. 
–	 Le message peut gagner en crédibilité lorsque l’origine 
d’un contre-discours ou d’un discours alternatif est 
clairement indiquée, en affichant l’auteur sur un clip vidéo, 
par exemple. 
–	 Les hashtags, les slogans ou les questions auxquels les 
discours font référence ou qui y sont affichés peuvent 
accentuer l’effet recherché. 
Pour les projets futurs, cette diversité signifie que l’on peut 
et que l’on doit continuer à expérimenter. Internet et les 
réseaux sociaux demeureront en effet un instrument 
primordial de socialisation des jeunes et tout laisse 
supposer aussi que les groupements extrémistes continu-
eront à en profiter. Il faudra donc aussi produire des 
contre-discours et des discours alternatifs afin de disposer 
d’un outil en ligne de prévention de la radicalisation.
21
Quelles sont les principales difficultés de 
réalisation ?
Le domaine des contre-discours et des discours positifs 
n’ayant guère été exploré, l’OFAS ne disposait pas, au 
moment de lancer son appel d’offres, de données empi­
riques à fournir aux responsables des projets. Il s’agit là de 
la première difficulté, que les équipes de projet ont 
surmontée de différentes manières, de sorte que les quatre 
projets pilotes étaient bien différents les uns des autres à 
plusieurs égards, et en particulier en ce qui concerne leurs 
processus et structures, les discours produits et la collabo­
ration avec les adolescents et les jeunes adultes. Par 
ailleurs, tout n’était pas prévisible au départ et certaines 
particularités ne sont apparues qu’en cours de réalisation. 
Enfin, rien ne garantissait que les discours diffusés 
atteindraient les groupes cibles de la façon voulue et 
seraient compris conformément aux attentes, jugés 
crédibles et considérés comme pertinents.
Complexité du modèle des contre-discours et des 
discours alternatifs
Lors de l’élaboration des contre-discours et des discours 
alternatifs, la complexité réside avant tout dans la nécessité 
de disposer de connaissances approfondies concernant le 
message à faire passer, le groupe cible, la technique ainsi 
que la conception et l’organisation. S’ajoutent à cette 
difficulté le dynamisme et la vitesse à laquelle évoluent les 
médias numériques et les réseaux sociaux dans lesquels 
sont diffusés les discours. C’est dire si les projets réalisés 
dans ce domaine doivent sans cesse faire face à de 
nouvelles exigences. Ils doivent donc s’inscrire dans une 
démarche continue qui leur permette de rester à la page et 
de répondre aux messages extrémistes par des contre-
discours toujours renouvelés.
La complexité de l’approche a amené tous les responsables 
à modifier le projet qu’ils avaient présenté en réponse à 
l’appel d’offres : Winfluence a élargi son champ thématique, 
KnowIslam a renoncé au plurilinguisme par manque 
d’effectifs, SwissMuslimStories a engagé une agence 
spécialisée dans les campagnes et revu les tâches des 
jeunes, et PositivIslam s’est recentré sur un seul canal et a 
confié le graphisme du site Internet à un professionnel. 
En outre, aucun des projets n’a pu atteindre l’intégralité de 
ses objectifs, principalement parce que ceux-ci étaient 
trop ambitieux.  
Participation des adolescents et des jeunes adultes
S’il ressort clairement des expériences faites dans les 
projets que la participation des adolescents et des jeunes 
adultes s’est révélée essentielle à leur aboutissement (voir 
les facteurs de réussite au chapitre suivant), cet aspect 
représente toutefois aussi une difficulté pour plus d’une 
raison, la première étant de trouver ces jeunes. Les 
responsables de projet ont déployé à cette fin diverses 
stratégies, allant d’annonces dans les médias à des 
contacts directs au sein de réseaux existants. La deux-
ième difficulté consiste à définir le rôle des adolescents et 
des jeunes adultes : doivent-ils servir de groupe consulta­
tif pour donner leur avis sur des contenus déjà élaborés ou 
plutôt être associés à la production et à la diffusion de 
ceux-ci ? Cette seconde option présuppose un fort 
engagement et une motivation durable, ce qui n’est pas 
gagné d’avance. En troisième et dernier lieu se pose une 
question essentielle : dans quelle mesure les adolescents 
et les jeunes adultes s’exposent-ils en prenant part au 
Les principales difficultés
–	 Complexité du modèle des contre-discours et des 
discours alternatifs 
–	 Participation des adolescents et des jeunes 
adultes 
–	 Assurance-qualité des contenus 
–	 Diffusion des contenus et atteinte des groupes 
cibles
–	 Estimation et la mesure de l’effet des discours sur 
les groupes cibles
22
projet ? Ainsi, certaines personnes potentiellement 
intéressées par les projets ont fini par y renoncer afin de 
ne pas apparaître sur les réseaux, craignant des préjudi­
ces, pour leur carrière professionnelle, par exemple. En 
outre, il s’est avéré que de nombreux participants 
considèrent la religion et la foi comme des affaires privées 
et que certains n’ont pas souhaité échanger ouvertement 
sur ces sujets ou, du moins, se sont montrés réticents à le 
faire. 
Dans le cas du projet Winfluence, par exemple, la forte 
participation des jeunes dès le début du projet (c’est-à-dire 
dès la recherche d’idées) a eu pour conséquence un 
élargissement du champ thématique. Le projet s’est ainsi 
enrichi de thèmes (comme le fanatisme végétarien du 
troisième sujet « Grillideologie ») manifestement plus 
proches du quotidien des jeunes que la radicalisation 
extrémiste.
Assurance-qualité des contenus
La première condition à remplir pour qu’un discours serve 
d’instrument de prévention contre la radicalisation extré­
miste est de s’assurer que ses messages ne produisent pas 
d’effets négatifs ou indésirables. 
Compte tenu de l’aide financière accordée par 
l’administration fédérale, des précautions particulières ont 
été prises, dans les projets pilotes, pour éviter toute 
diffusion de contenus pouvant avoir un effet contraire au 
but visé ou être inadéquats de quelque façon que ce soit. 
L’OFAS et le groupe d’experts ad hoc ont appliqué notam­
ment les critères de validation suivants :
–	 pas de termes/gestes injurieux ou sexistes ni 
d’incitations à la haine ou à la violence 
–	 pas de vision étriquée ou unilatérale des problèmes 
et/ou des solutions 
–	 transmission d’une vision du monde ouverte et inclusive
–	 adaptation au groupe cible et au contexte suisse
Lors de la validation des discours, l’OFAS et le groupe 
d’experts ont attaché une attention particulière par 
exemple aux notions présentant une analogie avec le 
langage des groupes extrémistes, aux conflits présentés 
sans résolution claire ou encore aux contenus qui 
pourraient contribuer à conforter les préjugés plutôt qu’à 
les faire tomber. Il est aussi apparu que la limite est 
parfois ténue avec les discours de victimisation, qui 
présentent la situation de façon unilatérale et sans 
nuances, dans la perspective de la victime.
Diffusion des contenus et atteinte des groupes cibles
Sur Internet, et encore plus sur les réseaux sociaux, le 
rythme est trépidant. Quels que soient le sujet et le format, 
les contenus doivent toujours rivaliser entre eux pour capter 
l’attention des internautes. Ici aussi, les quatre projets 
pilotes ont opté pour des stratégies différentes : certains 
discours étaient visuels, d’autres textuels, et les canaux de 
diffusion ont été des plus variés, du site Internet appar­
tenant à l’organisation responsable du projet à YouTube, en 
passant par Facebook, Twitter et Instagram. Même si 
l’utilisation de différents canaux comporte des avantages, il 
ne faut pas oublier le temps qu’il faut y consacrer : les 
comptes des réseaux sociaux doivent en effet être gérés en 
permanence de façon adéquate.
Il ne suffit pas de mettre les discours en ligne pour assurer 
leur diffusion. Dans les quatre projets pilotes, les statis­
tiques d’accès ont été plus élevées lorsque l’on a eu recours 
à des publicités payantes. Signalons toutefois que ces 
statistiques ne fournissent aucune indication sur la mesure 
dans laquelle les internautes se sont réellement intéressés 
au sujet. Les discours ont été peu commentés et n’ont guère 
suscité de débats ; quand ils l’ont fait, il s’agissait de sujets 
polémiques (comme le soldat dans l’épisode 3 « Landesver­
teidiger » [Défenseur de la patrie] de SwissMuslimStories). 
Toutefois, les réactions des adolescents et des jeunes 
adultes durant l’évaluation ont clairement montré qu’il ne 
faut pas avoir d’attentes démesurées à cet égard. Les 
23
jeunes, qui attachent en effet beaucoup d’importance à 
l’image qu’ils donnent d’eux-mêmes sur la Toile, seront 
plutôt réticents à évaluer, commenter ou transmettre des 
contenus sur certains sujets. En outre, les habitudes de 
navigation évoluent au gré de tendances générales et de la 
classe d’âge. Ainsi, si Facebook n’a plus du tout la cote 
auprès des moins de 18 ans, il reste très prisé des jeunes 
adultes.
S’agissant des groupes cibles, les statistiques de diffusion 
généralement faibles laissent penser que les discours n’ont 
guère atteint un public plus large. Pour garantir une 
diffusion supplémentaire (après la conclusion de la phase 
pilote), les responsables de projet envisagent aussi d’avoir 
recours à des mesures hors ligne, comme la projection des 
vidéos dans des cinémas ou lors d’une manifestation suivie 
d’une table ronde, la réalisation d’ateliers dans des centres 
de loisirs ou l’utilisation des discours dans un cadre scolaire 
(voir également le chapitre 6).
Estimation et mesure de l’effet des discours 
sur les groupes cibles
Que les messages véhiculés soient réellement compris et 
qu’ils produisent l’effet voulu dépend de facteurs tels que la 
forme, le contenu ou la longueur des discours.
Les récits personnels, mettant en scène de vrais visages et 
des émotions visibles (SwissMuslimStories), ont mieux 
passé la rampe que les vidéos didactiques (KnowIslam) et 
les clips en dessins animés (motion comics, Winfluence). Les 
dessins animés ont dû composer avec une contradiction 
interne : si, en raison de leur forme, ils s’adressaient plutôt à 
des enfants, la compréhension de leur contenu exigeait en 
revanche une certaine maturité cognitive.
Les internautes n’ont souvent pas regardé jusqu’à la fin les 
vidéos d’une certaine longueur. En outre, si le plaisir procuré 
par un discours joue un rôle dans sa diffusion, les contenus 
amusants doivent toutefois être utilisés avec prudence, car 
le sens de l’humour varie énormément d’un individu à 
l’autre. Il faut ainsi être vigilants pour éviter tout mal-
entendu, voire des réactions de rejet, qui peuvent être 
contraires au but visé.
Le projet KnowIslam a par ailleurs montré toute la difficulté 
qu’il y a à transmettre des notions religieuses de façon 
adaptée aux jeunes : ses simplifications opérées par souci 
d’intelligibilité ne résistent pas toutes à une analyse 
théologique. Par ailleurs, les discours produits dans le cadre 
de ce projet ont été davantage appréciés par les jeunes 
musulmans, en particulier en raison de l’image positive 
qu’ils donnent de l’islam.
Pour l’ensemble des projets, la question est de savoir si les 
contre-discours et les discours alternatifs peuvent être 
compris correctement et produire leurs effets sans faire 
partie d’un paquet de mesures plus vaste (voir à cet égard 
les éléments pratiques au chap. 6). S’il est trop tôt pour se 
prononcer définitivement sur l’effet préventif des discours 
contre les dérives extrémistes et en faveur de la tolérance, 
les résultats de l’évaluation laissent néanmoins penser 
qu’ils pourraient faire de bonnes mesures de prévention.
L’effet dépend de 
facteurs tels que la forme, 
le contenu ou la 
longueur des discours.
24
25
Facteurs ayant contribué à la réussite 
des projets
Comment les quatre projets pilotes ont-ils surmonté ces 
difficultés ? Quelles stratégies se sont révélées efficaces ?
En dépit de l’hétérogénéité des démarches choisies par les 
responsables de projet, il est possible d’identifier cinq 
facteurs grâce auxquels le bilan de l’ensemble du program­
me s’est avéré somme toute positif. 
Avant de préciser ces facteurs dans les pages qui suivent, 
signalons qu’en fin de compte aucun projet n’aurait abouti 
sans le dévouement des personnes engagées qui, dans la 
plupart des cas, y ont consacré bien plus de temps que 
prévu. Les personnes impliquées ont par ailleurs dû faire 
preuve d’ouverture et de capacité à expérimenter, mais 
aussi de souplesse face aux imprévus.
Clarté dans la conception
En dépit de l’absence presque totale d’expériences dans le 
domaine des contre-discours et des discours alternatifs en 
Suisse, les responsables des projets avaient des idées très 
précises de ce qu’ils voulaient réaliser. Ils se sont notam­
ment inspirés de projets de contre-discours menés dans 
d’autres pays. 
Un facteur s’est révélé essentiel : le projet doit être conçu 
de manière à définir clairement son organisation, ses 
objectifs, sa démarche et son financement et à tenir compte 
des difficultés. Il est ainsi recommandé de délimiter 
clairement les rôles de toutes les parties prenantes, tant 
internes qu’externes. Il s’agit aussi de partager la même 
idée du projet, de clarifier les attentes et de formuler les 
tâches de façon contraignante. S’agissant des objectifs, il 
convient de faire preuve de réalisme et de se concentrer sur 
quelques buts concrets. La désignation d’un interlocuteur 
principal et l’adoption d’un plan de communication facilitent 
l’échange d’informations et la coordination des positions. 
Sans oublier les relations publiques : des objectifs clairs, 
des règles et des accords sont ici aussi indispensables. 
Existence d’un réseau bien établi
La réalisation des projets pilotes a été particulièrement 
aboutie lorsque le projet disposait à l’origine d’un vaste 
réseau d’organisations de soutien et de personnes enga­
gées. Un réseau de ce genre s’avère important dans 
plusieurs phases du projet, mais en particulier, selon 
l’évaluation, lors du recrutement des adolescents et des 
jeunes adultes et lors de la diffusion des discours. Les 
responsables du projet SwissMuslimStories ont ainsi fait 
jouer leurs réseaux personnels et leur rattachement à des 
associations et fédérations musulmanes pour trouver des 
protagonistes appropriés. Ils ont aussi demandé aux 
institutions de faire office de multiplicateurs et de partager 
les vidéos, ce qui a permis de créer une communauté sur 
Facebook. Dans le cas de Winfluence, les responsables ont 
tiré parti de leur collaboration avec l’association JASS pour 
soutenir les activités en ligne. Les expériences faites par les 
projets KnowIslam et PositivIslam ont par ailleurs montré 
l’importance d’un engagement fort et durable des parte­
naires et des membres du réseau : il convient donc de définir 
le plus tôt possible le modèle de collaboration et les 
attentes qui y sont liées.
Compétences en gestion de projets
Eu égard à la complexité de la situation, il était clair que les 
chefs de projets devaient disposer de vastes compétences 
en matière de gestion de projet, et cela dès les phases de 
lancement et de planification et jusqu’à l’évaluation – pour 
en tirer des enseignements – en passant par la réalisation, 
le pilotage et le contrôle.
Les facteurs de succès
–	 Clarté dans la conception 
–	 Existence d’un réseau bien établi 
–	 Compétences en gestion de projets 
–	 Participation des adolescents et des jeunes adultes
–	 Compétences externes
26
Quand il s’agit de déterminer les objectifs et les produits à 
réaliser, quantité et qualité ne vont pas de pair. Mieux vaut 
opter pour un nombre plutôt réduit de discours d’excellente 
facture et n’utiliser pour leur diffusion que quelques canaux 
bien choisis. Lorsque le projet répond à un appel d’offres 
lancé par une autorité ou une institution privée, la formulati­
on d’objectifs réalistes permet d’éviter de le « surcharger ». 
Organisation, structure et culture du projet doivent 
satisfaire aux exigences du contexte et, le cas échéant, de 
l’appel d’offres. Un suivi interne périodique permet de 
garantir que le projet tient le bon cap et de procéder en 
temps voulu aux ajustements nécessaires. Enfin, il faut 
s’assurer de disposer des infrastructures nécessaires à la 
réalisation du projet et de ressources en suffisance. 
Participation des adolescents et des jeunes adultes
La participation des adolescents et des jeunes adultes 
constitue à la fois l’une des difficultés des projets, comme 
nous l’avons expliqué ci-dessus, et l’un de leurs principaux 
facteurs de succès. Les projets qui ont réussi à les motiver à 
participer ont suscité des réactions tout à fait positives : 
–	 Les adolescents et les jeunes adultes ont beaucoup app­
récié d’être associés au déroulement des projets et de 
pouvoir participer à la production des contenus, que ce 
soit comme acteurs, blogueurs ou participants à un 
atelier.
–	 Les participants ont acquis des connaissances et ont été 
sensibilisés aux thèmes traités, surtout lorsqu’ils ont 
joué un rôle actif. 
–	 Les discours ont gagné en authenticité grâce à 
l’implication des adolescents et des jeunes adultes.
Sur la base des expériences faites – signalons que les 
adolescents et les jeunes adultes ont accompli des tâches 
différentes selon les projets –, différentes réflexions 
s’imposent dès la phase de lancement d’un projet en ce qui 
concerne leur participation :
–	 L’organisation et la structure doivent être particulière­
ment bien définies lorsque les adolescents et les jeunes 
adultes jouent un rôle clé dans le projet, mais il n’est 
pas nécessaire de les associer à chaque phase du 
projet ; il peut aussi être utile, en fonction des caracté­
ristiques de chaque projet, de leur attribuer une fonction 
consultative (pour l’ensemble du projet ou pour 
certaines phases). 
–	 Plus les attentes envers les adolescents et les jeunes 
adultes sont élevées, plus il est important de leur fournir 
les connaissances nécessaires. Les cours et ateliers 
organisés à l’intention des blogueurs du projet Positiv-
Islam se sont ainsi avérés utiles et importants, car ils 
ont permis aux participants, selon leurs dires, de mieux 
comprendre le processus de radicalisation, le fonction­
nement de la propagande djihadiste et la façon d’y 
réagir. Par ailleurs, grâce aux échanges, ils ont pu 
améliorer encore leurs méthodes de travail et la qualité 
de leurs articles. Dans le cas de Winfluence, des 
interventions d’experts ont préparé les jeunes adultes à 
la diffusion des discours sur Internet, ce qui leur a 
permis, dans ce cas aussi, d’acquérir des connaissances 
spécifiques.
–	 La participation des adolescents et des jeunes adultes 
peut devenir un dilemme lorsque le projet est ainsi 
conçu que les jeunes sont amenés à s’exposer. Chaque 
27
projet pilote a résolu cette difficulté à sa manière. Les 
responsables de SwissMuslimStories ont retenu de 
jeunes adultes disposés à présenter leur récit à visage 
découvert et sans pseudonyme. En revanche, les 
blogueurs de PositivIslam ont utilisé un nom de plume 
pour publier leurs articles. Enfin, dans le cas de 
Winfluence, la décision d’utiliser des figures d’animaux 
dans les dessins animés pour préserver l’anonymat a 
déçu quelques jeunes qui avaient supposé qu’ils 
seraient reconnaissables malgré le décalage avec la 
réalité. 
–	 Demander à des adolescents et à de jeunes adultes de 
consacrer une partie de leur temps libre à l’élaboration 
de discours n’est pas gagné d’avance. Leurs motivations 
étaient très variées : certains avaient vécu eux-mêmes 
des expériences négatives (exclusion ou discours 
haineux), d’autres étaient convaincus de l’importance 
des sujets abordés pour notre société et tenaient à faire 
preuve de courage civique. Pour motiver et encourager 
les jeunes à participer, il peut être utile d’avoir recours à 
des incitations de nature soit immatérielle (les jeunes 
sont associés au projet dès les premières phases et y 
jouent un rôle central), soit matérielle (sous la forme 
d’une indemnité financière).
Compétences externes 
Dans tous les projets pilotes, le recours à des experts 
externes pour la réalisation des principales phases s’est 
révélé décisif, ce qui n’est guère étonnant si l’on pense à la 
diversité des domaines qui entrent en jeu dans des projets 
de contre-discours et de discours alternatifs. Il faut en effet 
disposer de connaissances spécifiques notamment en 
matière d’extrémisme et de radicalisation, d’animation 
jeunesse, de médias numériques, de communication et de 
marketing, voire, selon les projets, dans d’autres domaines 
encore : des équipes de projet ont notamment fait appel à 
un réalisateur (SwissMuslimStories), à une dessinatrice et à 
une pédagogue du théâtre (Winfluence). L’examen avant 
diffusion, par des experts indépendants, des discours 
produits a lui aussi été décisif. 
Il convient de souligner que pour pouvoir faire appel à des 
experts externes, il faut déjà avoir budgétisé suffisamment 
de ressources lors de la phase de conception du projet. 
La participation des 
jeunes constitue 
l’un des principaux 
facteurs de succès.
28
29
05_CRITÈRES DE QUALITÉ ET 
RECOMMANDATIONS
 
L’évaluation des projets pilotes a dégagé aussi bien les 
difficultés rencontrées lors de leur réalisation que les 
facteurs qui ont contribué à leur réussite. Elle permet ainsi 
de définir, sinon un modèle de bonnes pratiques valable 
pour toutes les situations, du moins des critères de qualité 
et des recommandations servant de guide et de soutien 
pour les organisations de la société civile, les profession­
nels du domaine et les autorités qui entendent lancer leurs 
propres projets. 
Les tableaux 1 à 4 présentent ces critères de qualité, 
assortis de recommandations et de questions susceptibles 
de servir de repères. Divisés en trois phases – préparation 
(lancement et conception), mise en œuvre et résultats –, ils 
s’adressent aux destinataires suivants : 
–	 Tableau 1 : autorités et financeurs 
–	 Tableau 2 : responsables de projet 
–	 Tableau 3 : groupe d’experts 
–	 Tableau 4 : équipe d’évaluation 
Quant au tableau synoptique des pages 38/39, il récapitule 
les responsabilités et les tâches des différentes parties 
prenantes lors de chaque phase du projet. À l’instar des 
projets pilotes, qui différaient considérablement par leur 
nature et leur structure, les futurs projets auront aussi leurs 
propres spécificités, qui exigeront d’adapter la démarche.
Nous tenons à signaler que les recommandations se 
rapportent à toutes les formes de radicalisation. Les projets 
pilotes s’inscrivaient certes dans le cadre de l’extrémisme 
islamiste, mais cela ne signifie pas pour autant que 
l’approche des contre-discours et des discours alternatifs ne 
soit pas applicable à d’autres phénomènes extrémistes. Il 
est souhaitable que des projets qui luttent contre la 
radicalisation extrémiste de droite ou de gauche voient 
aussi le jour, ne serait-ce que pour tirer davantage 
d’enseignements sur l’effet préventif de ce genre de 
discours en Suisse.
30
Tableau 1 : autorités et financeurs
Critère de qualité
Recommandations
Préparation (lancement)
Encouragement 
étatique, autonomie 
dans la réalisation
Les organismes publics (Confédération, cantons et communes) peuvent et devraient encourager 
les projets qui défendent la démocratie, la diversité et la tolérance, mais la réalisation de ces 
projets devrait être confiée à des organisations indépendantes. À cet égard, il faut déterminer 
non seulement dans quelle mesure les mandants s’impliquent dans le projet, mais aussi leur 
degré de visibilité et les moyens mis en œuvre pour l’assurer, car cela peut exercer une 
influence sur la perception et l’impact des discours.
Définir des consignes 
claires
Les exigences consignées dans un appel d’offres font office de lignes directrices pour la 
formulation des objectifs et la conception des projets. Dans un souci de réalisme, il est 
important de définir des consignes claires et succinctes. Ces indications doivent permettre aux 
responsables des projets de cerner les responsabilités et les tâches concrètes qui leur 
incomberont et les ressources (temps, personnel, contenus et finances) qui seront requises.
Définir le processus et 
les critères de 
validation
Si tout projet mérite d’être validé par des experts externes afin d’en garantir la qualité et d’éviter 
des effets indésirables, il semble d’autant plus important de le faire en cas de projets financés par 
les pouvoirs publics. 
Ce processus doit être planifié, c’est-à-dire qu’il faut en déterminer la méthodologie, les respon-
sables et les critères. Une possibilité consiste à soumettre les premiers discours à un examen 
et à un débat approfondi, puis, sur cette base, à arrêter des normes pour les discours suivants. 
Cette procédure peut aussi s’avérer utile lorsqu’il s’agit de renouveler les contenus à un rythme 
relativement rapide.
Planifier une évaluation 
ou la demander aux 
responsables de projet
Il sera aussi nécessaire d’évaluer les futurs projets afin de collecter des données supplémentaires 
sur l’effet préventif des discours. Le concept et le mandat d’évaluation peuvent être préparés soit 
par le bailleur de fonds, soit par les responsables de projet. L’évaluation peut être formative, 
sommative ou présenter une combinaison de ces deux types.
Mettre les ressources à 
disposition
La réalisation de projets de discours demande des ressources suffisantes. En particulier, il est 
illusoire de supposer que l’équipe de projet réunisse toutes les compétences nécessaires.
Réalisation
Accompagner les 
responsables de projet 
en leur fournissant le 
soutien nécessaire
Le soutien apporté aux responsables de projet peut prendre plusieurs formes : conseils et 
feedbacks , organisation de rencontres d’échange entre professionnels et mise en réseau avec 
des acteurs utiles à la mise en œuvre des projets. 
Valider les discours
Les services étatiques devraient être responsables de la validation des discours, en collaboration 
avec les experts. L’analyse se fait sur la base de critères fixés au préalable.
Accompagner 
l’évaluation
Surtout pour l’évaluation formative, l’équipe d’évaluation doit, dès le début du projet, avoir accès 
à toutes les informations et personnes pertinentes. D’éventuelles adaptations doivent se faire 
d’entente avec les responsables de l'évaluation et du projet et les autorités. 
Résultats
Diffuser les résultats, 
les enseignements 
tirés et les recomman­
dations et assurer la 
transmission de 
connaissances
Il faut assurer aux discours ainsi qu’aux résultats de l’évaluation et aux recommandations la 
diffusion la plus large possible. Il est utile à cette fin d’utiliser le réseau de l’institution publique 
et les canaux de communication en ligne et hors ligne. La même recommandation vaut pour la 
transmission des connaissances aux professionnels actifs sur le terrain : elle peut se faire par 
exemple en mettant à la disposition des écoles et des services d’animation jeunesse des 
recommandations pédagogiques sur la façon d’utiliser les discours.
31
Questions
–	 Quelle influence voulons-nous exercer en notre qualité de mandant et de bailleur de fonds ?
–	 Comment apparaissent les porteurs de projets et les organismes de soutien/financement (sur le site Internet, sur chaque 
vidéo, etc.) ? Quelles en sont les conséquences sur l’accueil réservé aux discours ?
–	 Avant l’adjudication du mandat : dans quelle mesure l’organisation est-elle indépendante et neutre sur le plan idéolo-
gique ? Est-elle adéquate en ce sens pour réaliser un projet ?
–	 Quelles exigences faut-il absolument formuler s’agissant des conditions formelles, des objectifs, de la structure du projet, 
des connaissances, du contenu et de la réalisation ? 
–	 Dans quels domaines pouvons-nous et voulons-nous accorder une latitude décisionnelle aux responsables de projet ? 
–	 Le calendrier de réalisation est-il réaliste et suffisamment souple pour tenir compte des imprévus ?
–	 Les responsables du projet ont-ils conscience de toutes les tâches qu’ils devront accomplir et du travail que cela implique ?
–	 Quelles compétences sont importantes pour la validation, par ex. thématiques (extrémisme et radicalisation) ou formelles 
(communication, marketing, réseaux sociaux)?
–	 Qui pourrait intervenir comme expert ? Comment les experts sont-ils associés à la démarche ?
–	 Quelle est la procédure de validation ? Sur quels critères se base la validation ?
–	 Quels en sont les effets sur le projet (pour les responsables du projet et pour le processus dans son ensemble) ?
–	 Planifions-nous l’évaluation nous-mêmes, en notre qualité de mandant ou de financeur, ou la confions-nous aux responsables 
de projet ?
–	 L’évaluation est-elle interne au projet ou externe ?
–	 Quel est le but de l’évaluation ? Quelle approche convient le mieux au but visé ?
–	 À quelles questions concrètes l’évaluation doit-elle répondre ?
–	 Quelles ressources financières et en personnel faut-il prévoir ?
–	 Quelles ressources pouvons-nous mettre à la disposition des projets ? 
–	 Les moyens financiers octroyés sont-ils suffisants pour faire appel à des spécialistes externes ? 
–	 Comment pouvons-nous apporter le meilleur soutien possible aux responsables de projet durant la réalisation ? 
–	 Quelles prestations pouvons-nous assurer, que les responsables de projet ne peuvent fournir ? 
–	 Quels contacts avons-nous, à l’échelle locale, nationale et internationale, pour mettre sur pied un échange entre profession-
nels ?
–	 Que faire pour que le processus de validation soit efficient ? 
–	 Comment nous mettons-nous d’accord avec les experts ? 
–	 Quelles informations sont nécessaires à l’évaluation ? 
–	 Quelles personnes peuvent fournir ces informations ? 
–	 Comment les propositions d’amélioration sont-elles transmises et mises en œuvre ? 
–	 Quelles mesures prendre pour faire connaître les résultats des projets et de leur évaluation ?
–	 Dans notre réseau, quelles organisations et institutions peuvent contribuer à la diffusion des discours ?
–	 Comment assurer que les connaissances acquises parviennent aux professionnels sur le terrain ? 
–	 De quoi ont besoin les professionnels des écoles et de l’animation jeunesse pour utiliser les discours ?
32
Tableau 2 : responsables de projet
Critère de qualité
Recommandations
Préparation (conception)
Définir des objectifs 
réalistes
Pour des raisons de faisabilité, il est préférable de se limiter à quelques objectifs et aux 
groupes cibles principaux.
Définir l’organisation
Il est essentiel de définir clairement les tâches et les rôles de toutes les parties prenantes. À 
cet égard, il est recommandé de cerner suffisamment tôt les attentes, de déterminer les 
diverses modalités d’engagement (engagement fixe, bénévolat ou rétribution par des 
honoraires) et de consigner les responsabilités dans un document. S’il y a des mandants 
externes, il faut aussi définir leur rôle. 
La personne responsable du projet devrait avoir de solides compétences de gestion.
La stratégie de communication doit d’une part être définie en interne en déterminant les 
modalités et la fréquence des échanges, et en désignant un interlocuteur principal lorsqu’il y 
a plusieurs responsables ; d’autre part, il faut clarifier l’usage combiné de différents modes 
de communication externe, par exemple le travail avec les médias traditionnels et le 
marketing sur les réseaux sociaux.
Faire appel à des 
compétences externes
Le recours à des experts externes est souhaitable ou indispensable, en fonction de l’idée à la 
base du projet et de la composition de l’équipe. À cet égard, il faut définir, outre les disciplines 
requises, les rôles et les responsabilités des experts et tenir compte de l’effet de leur inter-
vention sur l’ensemble de la démarche. L’une des possibilités est de faire appel à des experts de 
façon ponctuelle, pour la réalisation technique des discours, des activités de marketing, la 
collaboration avec les adolescents et les jeunes adultes ou l’évaluation de l’effet préventif des 
discours. L’autre est de s’adjoindre des experts qui accompagnent l’équipe du projet tout au 
long du processus ou jouent le rôle d’organe consultatif externe.
S’assurer de disposer 
de ressources 
suffisantes (fonds, 
personnel et temps)
Lors de la planification des projets de discours, il faut veiller à disposer de moyens financiers en 
suffisance, un aspect important notamment pour pouvoir faire appel à des experts et investir dans 
le marketing (pour la publicité sur les réseaux sociaux, par ex.).
Faire jouer les réseaux 
en ligne et hors ligne
Les réseaux sont une ressource importante, qui peut être déterminante pour la réussite 
des projets. Les contacts avec des organisations et des particuliers, ainsi que les alliances 
en place, peuvent être utiles pour recruter les adolescents et les jeunes adultes, pour 
trouver des multiplicateurs et pour se procurer des compétences spécialisées, de sorte 
qu’il vaut la peine d’associer rapidement son réseau au projet. 
Participation des 
adolescents et des 
jeunes adultes : définir 
les rôles, les tâches et 
les attentes
Dès l’étude de l’idée du projet et sa conception, il y a lieu de définir la façon dont les 
adolescents et les jeunes adultes seront associés à la démarche et de décider s’ils joueront 
un rôle de premier plan dans la production et la diffusion des discours ou s’ils accompliront 
plutôt une fonction consultative. Dans un cas comme dans l’autre, il faut définir et présenter 
clairement les attentes liées au rôle qui leur est dévolu.
Définir les modalités de 
recrutement des 
adolescents et des 
jeunes adultes
Pour recruter des adolescents et de jeunes adultes motivés, il est utile de pouvoir faire appel à un 
réseau existant. À défaut, il faut concevoir d’autres stratégies ou tirer parti des intérêts connus 
des jeunes (orientation professionnelle, théâtre, manifestations, etc.). Surtout s’ils sont amenés à 
jouer un rôle de premier plan, il faut que les jeunes aient déjà été recrutés au début du projet 
(phase de conception).
33
Questions
–	 Quelle est la finalité de notre projet ? Quels en sont les objectifs ?
–	 Quel impact voulons-nous obtenir ?
–	 Quel est notre groupe cible primaire ? Quel est le profil exact de ce groupe-cible ? Quels individus le composent ? Quelles 
sont ses attentes vis-à-vis de la thématique ? Y a-t-il des groupes cibles secondaires ?
–	 Quelles sont les principales étapes du projet ?
–	 Qui amène les compétences de gestion de projets nécessaires pour diriger le projet ?
–	 Qui fait partie de l’équipe du projet ?
–	 Quelle est la répartition des tâches ?
–	 Quels sont les avantages et inconvénients des différents types de rapports de travail ? Quelle sera la modalité retenue ?
–	 Quelles sont les attentes des personnes et organisations impliquées ainsi que des mandants et des financeurs ?
–	 Quelle sera la stratégie de communication, notamment pour l’échange interne, la gestion de l’information et le marketing 
du projet ? Quelles sont les connexions dont il faut tenir compte ? 
–	 À quels intervalles et à quels moments faut-il communiquer ?
–	 De quelles compétences avons-nous besoin pour la mise en œuvre ?
–	 Quelles compétences devrons-nous chercher en dehors de l’équipe ?
–	 Le recours à ces compétences sera-t-il ponctuel ou permanent ?
–	 De quels moyens financiers disposons-nous ? 
–	 Le budget est-il réaliste ? 
–	 Prévoit-il une réserve pour les imprévus ? 
–	 De quels contacts utiles avec des institutions, des organisations et des particuliers disposons-nous ? 
–	 Pour quelles activités pourrions-nous mettre notre réseau à contribution ? 
–	 Quelle utilité nos interlocuteurs peuvent-ils retirer d’une coopération ? Quel intérêt peuvent-ils y avoir ? 
–	 Quand établirons-nous le contact avec notre réseau ? De quelle façon ? 
–	 Quel rôle les adolescents et les jeunes adultes joueront-ils dans le projet ? 
–	 Quelles tâches implique ce rôle et quel est l’engagement attendu des jeunes, notamment en temps ? 
–	 Les exigences sont-elles raisonnables compte tenu du degré de maturité des adolescents et des jeunes adultes (concernant 
les thèmes religieux, par ex.) ? 
–	 Comment s’assurer que les adolescents et les jeunes adultes savent ce qui les attend et ce que l’on attend d’eux ?
–	 Quelles attentes les adolescents et les jeunes adultes nourrissent-ils ? 
–	 Comment trouver des adolescents et de jeunes adultes qui satisfont à nos exigences ? 
–	 Quels réseaux et quels autres canaux pouvons-nous utiliser à cette fin ? 
–	 Comment associons-nous les jeunes au projet ? À partir de quel stade ? 
–	 Quel avantage les adolescents et les jeunes adultes retirent-ils de leur participation ? 
34
Tableau 2 : responsables de projet
Critère de qualité
Recommandations
Réalisation
S’assurer de 
l’engagement des 
adolescents et des 
jeunes adultes
Les adolescents et les jeunes adultes peuvent se sentir déjà très motivés par le simple fait de 
jouer un rôle de premier plan. Toutefois, selon les tâches et le temps requis, il faudrait envisa­
ger d’autres contreparties (par ex. prévoir des incitations financières, reconnaître comme stage 
les tâches réalisées, délivrer un certificat de travail ou une attestation de participation, etc.). 
Des incitations financières peuvent néanmoins fausser la collaboration.
Garantir aux adole­
scents et aux jeunes 
adultes une préparation 
et un suivi de qualité 
Les adolescents et les jeunes adultes doivent bénéficier d’un soutien et d’un accompagnement 
adéquats pour assumer leur rôle. Du fait de la complexité de la thématique liée à l’extrémisme et à 
la radicalisation et de l’approche, il semble important de s’entendre sur les notions de base et de 
garantir une base commune de connaissances.  Il s’agit de fournir aux participants des informa­
tions de fond (d’ordre général et propres au contexte), de leur donner la possibilité de poser des 
questions et de garantir un climat propice aux échanges, ce qui peut demander beaucoup de 
temps. Il convient aussi de prendre en compte le fait que bien des personnes sont mal à l’aise 
lorsqu’il s’agit d’aborder des sujets liés à la religion et à l’extrémisme. 
Protéger la personnali­
té des adolescents et 
des jeunes adultes 
En fonction du degré d’engagement des jeunes et de leur rôle, il faut se demander dans quelle 
mesure ils s’exposent et s’ils sont d’accord de le faire. Il faut réfléchir déjà en amont du projet à 
cette relation entre la participation et la visibilité qui en découle, en particulier pour les 
personnes de moins de 18 ans. Si nécessaire, il faut prendre des dispositions pour protéger les 
adolescents et les jeunes adultes des éventuelles conséquences négatives. 
Tenir compte des 
facteurs augmentant 
l’efficacité
Pour que les discours retiennent l’attention, soient compris et déploient l’effet préventif espéré, 
il faut surtout que le contenu, la forme et le ton employés soient adaptés au groupe cible. 
Les éléments suivants ont fait leurs preuves :
–	 personnes et récits authentiques 
–	 visuel en phase avec le fond sonore 
–	 incitation à la réflexion à l’aide de questions, de slogans ou de hashtags
–	 thèmes controversés ou mise en scène provocatrice
Garantir le pilotage et 
le contrôle du projet 
Comme pour tout projet, il est recommandé de disposer d’un système de pilotage et de contrôle afin 
d’identifier à temps les problèmes qui se présentent et d’adopter les mesures de correction qui 
s’imposent. 
Intégrer les recomman­
dations de l’évaluation 
formative
Dans tout projet qui fait l’objet d’une évaluation formative, les responsables doivent faire 
preuve de l’ouverture et de la transparence ainsi que de la souplesse voulues pour le modifier 
en cours d’exécution si nécessaire. En fonction des objectifs du projet, les propositions 
d’amélioration peuvent concerner tous les domaines, de la planification au contenu des 
discours, en passant par l’organisation, les ressources et les mesures.
Résultats
Se concentrer sur un 
nombre réduit de 
canaux de diffusion
Pour la diffusion des messages, il faut non seulement créer un site internet, mais aussi utiliser 
d’autres canaux en ligne, que l’on choisira en fonction des habitudes de navigation du groupe 
cible. Il faut aussi tenir compte du temps requis pour gérer les comptes, y compris après la fin du 
projet. Il ne semble avisé d’avoir plus de deux comptes sur des réseaux en ligne que si des 
ressources suffisantes sont à disposition.
Il s’est avéré utile de consacrer des fonds à la diffusion des discours, par exemple en louant des 
bannières publicitaires sur Facebook.
Rester flexibles
S’il faut choisir les principaux réseaux sociaux en fonction des groupes cibles définis, il ne faut pas 
oublier que les tendances et les habitudes de navigation évoluent. Les projets doivent donc rester 
toujours suffisamment souples pour réagir aux nouveautés et pouvoir changer de canaux. 
Compléter le marketing 
en ligne par des 
activités hors ligne
Les activités en ligne ne suffisant pas à garantir la diffusion des discours, il faut les compléter par 
des activités hors ligne. Dans ce cas également, il faut réfléchir suffisamment tôt à la meilleure façon 
d’atteindre le groupe cible et aux espaces qui s’y prêtent le mieux. Il est ainsi possible de coopérer 
avec d’autres organisations ou de proposer des ateliers, des débats ou du matériel pédagogique pour 
les écoles et les centres d’animation. 
35
Questions
–	 Comment garantir que les adolescents et les jeunes adultes feront preuve d’un engagement suffisant, aussi sur la durée ? 
–	 Si leur motivation baisse, quelles incitations sont nécessaires pour la maintenir ? 
–	 De quelle façon les incitations peuvent-elles influer sur l’implication des jeunes ? 
–	 Comment préparons-nous les adolescents et les jeunes adultes à leur rôle ? 
–	 Que doivent-ils savoir pour pouvoir accomplir leurs tâches (sur le sujet, sur les aspects formels, etc.) ? Comment leur 
transmettons-nous ces connaissances ? 
–	 Comment assurer aux jeunes un accompagnement optimal durant le projet ? 
–	 Qui est leur interlocuteur ? 
–	 Dans quelle mesure les adolescents et les jeunes adultes s’exposent-ils en participant au projet ? 
–	 Quelles sont les conséquences de cette visibilité ? En sont-ils conscients ? Sont-ils d’accord de s’exposer ainsi ? 
–	 Comment pouvons-nous les protéger des conséquences négatives ? 
–	 Quels facteurs d’efficience sont adaptés à notre projet ? 
–	 La conception de notre projet est-elle réellement optimale compte tenu de ces facteurs ? 
–	 Comment peut-on renforcer l’impact sur le ou les groupes cibles ? 
–	 Sommes-nous sur la bonne voie ?
–	 Franchissons-nous les étapes et atteignons-nous les objectifs comme prévu ?
–	 Quelles sont les difficultés et comment les surmontons-nous ?
–	 Comment faire pour que des ajustements du projet soient possibles en cours de réalisation ?
–	 Quels sont les réseaux en ligne les plus utilisés par notre groupe cible ? 
–	 De quelles ressources disposons-nous pour gérer les comptes ? 
–	 Quels moyens financiers pouvons-nous consacrer à la publicité ? Quels espaces sont les plus rentables ?
–	 Que se passera-t-il après le projet ? Les comptes et le site Internet continueront-ils à être gérés ?
–	 Quelles sont les habitudes de navigation du ou des groupes cibles ? Comment évolueront-elles ?
–	 Comment nous assurons-nous de rester à la page ?
–	 Quels canaux hors ligne utilisons-nous pour diffuser les discours ? 
–	 Quelle est la meilleure façon d’atteindre notre ou nos groupes cibles ? 
–	 Comment pouvons-nous tirer parti de notre réseau ? 
–	 Quelles autres coopérations sont possibles ? 
–	 De quels moyens financiers disposons-nous ? 
36
Tableau 3 : groupe d’experts
Critère de qualité
Recommandation
Préparation
Conseiller les autorités 
lors de l’appel d’offres, 
la planification et 
la sélection
Il est souhaitable de faire appel à des experts indépendants déjà lors des stades préliminaires 
afin de formuler des consignes claires en matière de conception du projet et d'assurance-
qualité. Grâce à leurs connaissances provenant de diverses disciplines, ces experts peuvent 
apporter un soutien aux autorités dans les phases de mise au concours, de planification 
(évaluation comprise) et de sélection des projets.
Réalisation
Faire bénéficier les 
projets et leur 
évaluation du suivi des 
experts
Il est souhaitable, surtout si l’évaluation est de type plutôt sommatif, que les experts conseil­
lent l’équipe de projet aussi durant la réalisation. Si l’évaluation est de type formatif, 
l’appréciation des experts sur les processus du projet sera d’un grand secours pour l’équipe 
d’évaluation. 
Valider les discours
Les experts sont responsables de la validation des discours, en collaboration avec les autorités. 
L’analyse se fait sur la base de critères fixés au préalable. 
Résultats
Diffuser les discours et 
favoriser la transmissi­
on de connaissances 
Les experts peuvent diffuser les discours sur leurs réseaux (en ligne et hors ligne) et contribuer à 
transmettre les connaissances acquises au sein de leurs domaines de spécialisation. 
Tableau 4 : équipe d’évaluation
Critère de qualité
Recommandation
Préparation
Élaborer le concept 
d’évaluation
Il est souhaitable que les futurs projets soient eux aussi suivis au moyen d’une méthodologie 
appropriée. Pour cerner encore mieux leur efficacité, la priorité doit aller à des évaluations 
sommatives et, en particulier, à des analyses d’impact. 
Réalisation
Évaluer
L’évaluation de la phase de réalisation se fait conformément au concept d’évaluation, en y 
associant les autorités, les responsables du projet et les experts.
Si l’évaluation sommative fait un bilan des résultats obtenus au terme du projet en les 
comparant aux questions initiales, l’approche formative a en revanche pour but de promouvoir 
des processus d’apprentissage et d’optimisation.
Résultats
Publier et diffuser 
les résultats de 
l’évaluation et 
promouvoir la 
transmission de 
connaissances
L’organisation chargée de l’évaluation peut elle aussi utiliser ses réseaux (en ligne et hors ligne) 
pour assurer une large diffusion des conclusions et transmettre les connaissances obtenues à 
d’autres instituts de recherche.
37
Questions
–	 Quels facteurs faut-il prendre en considération lors du lancement du projet ?
–	 À quels aspects faut-il prêter attention lors de l’appel d’offres ? 
–	 Quels sont les critères prioritaires lors de la sélection des projets ?
–	 Sur quels aspects faut-il mettre l’accent lors de l’évaluation ?
–	 La réalisation est-elle optimale dans l’optique des experts ?
–	 En quoi peut-elle être améliorée ?
–	 Les discours sont-ils en adéquation avec le groupe cible ?
–	 Sont-ils compréhensibles ? 
–	 Leur contenu est-il approprié ? 
–	 Dans notre réseau, quelles organisations et institutions peuvent apporter leur concours à la diffusion des discours ?
–	 Quelles mesures sont utiles pour faire connaître les résultats de l’évaluation ?
–	 Comment assurer que les connaissances acquises parviennent aux professionnels sur le terrain ?
Questions
–	 Quelles consignes ont été données pour l’évaluation ?
–	 Quelle méthodologie mettre en place pour atteindre les buts de l’évaluation ?
–	 À quelles questions faut-il répondre ?
–	 De quelles informations faut-il disposer pour y répondre ?
–	 Comment réaliser l’évaluation formative afin qu’elle soit le plus utile possible à la réalisation du projet ?
–	 Dans quelle mesure l’idée et la conception du projet permettent-elles d’atteindre les objectifs formulés ?
–	 Dans quelle mesure l’approche, la méthodologie, les processus et les messages sont-ils aptes à atteindre le ou les 
groupes cibles ?
–	 Quel est le degré de réalisation des objectifs ?
–	 Le projet a-t-il abouti à des résultats inattendus ou indésirables ?
–	 Qu’est-ce qui s’est avéré favorable à sa réalisation ? Qu’est-ce qui s’est avéré défavorable ?
–	 Quels ajustements ou améliorations faudra-t-il apporter si le projet se poursuit ?
–	 Quelles conclusions en sont tirées, pour le projet et au-delà du projet également ?
–	 Quelles mesures sont utiles pour faire connaître les résultats de l’évaluation ? 
–	 Comment assurer la transmission des connaissances à d’autres institutions et organisations ? 
38
Tableau synoptique des rôles et des tâches
Préparation : Lancement / Appel d’offres / Conception
Réalisation : Production des discours / Évaluation des projets
Résultats : Diffusion et utilisation des discours / Évaluation des projets / Diffusion des résultats
Autorités/financeurs (avec les experts) 
–	 Définir les objectifs
–	 Suivre ce qui se fait à l’échelle internationale 
–	 Définir les exigences et les conditions  
–	 Susciter la réalisation de projets 
–	 Mettre des ressources à disposition 
–	 Planifier une évaluation ou demander aux responsab­
les de projet de le faire
Autorités/financeurs (avec les experts)
–	 Accompagner le projet en donnant des feedbacks  
–	 Mettre son réseau à disposition 
–	 Accompagner l’évaluation 
Autorités/financeurs (avec les experts)
–	 Publier et diffuser les résultats des projets et de 
l’évaluation
–	 Promouvoir la transmission de connaissances (conféren­
ces, publications, etc.) 
Responsables de projet
–	 Concevoir le projet : 
	
• Objectifs 
	
• Groupe cible 
	
• Organisation (y c. participation des 
	
    adolescents et jeunes adultes)
	
• Mesures
	
• Financement
	
• Calendrier 
–	 Préparer ou prévoir l’évaluation
Responsables de projet
–	 Mettre en œuvre et piloter les activités conformé­
ment à la conception du projet
–	 Garantir le pilotage et le contrôle du projet 
–	 Faire jouer ses réseaux (en ligne et hors ligne) 
–	 Observer les tendances et les habitudes de 
navigation du groupe cible 
–	 Mettre à disposition de l’équipe d’évaluation 
toutes les informations concernant le projet
Responsables de projet
–	 Mettre à disposition de l’équipe d’évaluation 
toutes les informations concernant le projet 
–	 Présenter, diffuser et utiliser les résultats des 
projets et de l’évaluation 
–	 Garantir la durabilité des projets 
–	 Contribuer à l’utilisation pratique des 
discours (activités dans le cadre scolaire, 
dans l’animation jeunesse, par ex.) 
39
Experts 
(avec autorités/financeurs)
Accompagner l’appel d’offres, la planification de 
l’évaluation et la sélection des projets
Experts 
(avec autorités/financeurs)
–	 Valider le contenu des discours 
–	 Mettre son réseau à disposition 
–	 Accompagner l’évaluation, les projets ou les deux 
Experts 
(avec autorités/financeurs)
–	 Fournir des renseignements pour l’évaluation 
–	 Utiliser et diffuser dans son réseau  les résultats des 
projets et de l’évaluation 
Adolescents et jeunes adultes 
(avec les responsables de projet)
–	 Participer à la formulation des idées
–	 Transmettre des connaissances concernant 
le groupe cible
Adolescents et jeunes adultes 
(avec les responsables de projet)
Participer au projet selon le rôle prévu dans le concept :  
–	 rôle actif (protagonistes, auteurs ou influenceurs) 
–	 rôle consultatif 
Adolescents et jeunes adultes 
(avec les responsables de projet)
–	 Fournir des renseignements pour l’évaluation 
–	 Contribuer à l’utilisation pratique des discours 
(activités dans le cadre scolaire, dans l’animation 
jeunesse, par ex.)
40
Les vidéos et autres contenus de propagande extrémiste 
étant très présents sur Internet, il ne faut pas sous-estimer 
le risque, pour un internaute, de tomber sur l’un d’eux sans 
le vouloir. Il apparaît donc d’autant plus important de 
sensibiliser les adolescents et les jeunes adultes à ce 
danger, de leur permettre d’exercer leur sens critique et de 
se faire une opinion nuancée. C’est ainsi qu’ils pourront se 
forger leur propre avis, développer une posture et 
s’impliquer concrètement. Ces compétences ne leur 
serviront pas seulement à prendre leurs distances avec les 
contenus extrémistes et radicalisants, mais aussi, de façon 
plus générale, à savoir gérer les médias numériques et les 
interactions sur les réseaux sociaux.
Avoir des compétences médiatiques signifie savoir utiliser 
des médias de manière consciente et surtout responsable. 
Le pédagogue des médias Heinz Moser distingue quatre 
types de compétences médiatiques :
Les compétences techniques
Qu’il s’agisse d’appareils ou de logiciels (ordinateurs, 
smartphones, applis, programmes, etc.), il est indispensable 
d’avoir certaines notions de base non seulement pour les 
utiliser, mais aussi pour en comprendre la terminologie. 
Les compétences culturelles
Les médias numériques étant présents dans notre culture 
quotidienne, il s’agit d’une part d’acquérir des connaissan­
ces sur les différentes formes et moyens d’expression, afin 
de pouvoir utiliser de manière créative les possibilités à 
disposition, et d’autre part de s’y retrouver dans la jungle de 
contenus et d’informations. 
Les compétences sociales
La communication et les relations personnelles sont des 
aspects essentiels dans l’utilisation des médias numériques, 
surtout pour les adolescents et les jeunes adultes. Ces 
derniers doivent apprendre à se mouvoir et à agir dans un 
monde dans lequel les espaces relationnels physiques et 
virtuels s’imbriquent toujours plus. Il s’agit notamment pour 
06_PISTES POUR L’UTILISATION DES 
DISCOURS DANS LA PRATIQUE
 
eux d’adopter des règles de comportement garantissant le 
respect de l’Autre et d’être capables de se rendre compte 
lorsque les limites sont dépassées.
Les compétences réflexives
Les compétences réflexives comprennent tant la capacité à 
faire preuve d’autocritique envers sa propre utilisation des 
médias que l’examen critique des contenus médiatiques. Les 
adolescents et les jeunes adultes doivent apprendre à juger 
de l’objectivité et de la pertinence des informations et à 
mettre les choses en perspective. Ils doivent aussi com­
prendre le rôle des médias numériques et la manière dont ils 
sont utilisés pour servir des intérêts politiques, écono­
miques et sociétaux. 
Les discours produits peuvent, avec l’encadrement pédago­
gique nécessaire, offrir l’occasion de mener une réflexion 
sur l’extrémisme et la radicalisation, dans le cadre scolaire 
ou dans celui de l’animation jeunesse. Dans leur évaluation, 
les experts et les responsables de projet ont encouragé à 
continuer à utiliser les vidéos et les textes pour autant que 
l’on puisse exclure un effet contre-productif et que les 
contenus soient inattaquables du point de vue théologique 
notamment. Quant aux adolescents et aux jeunes adultes, 
ils ont vu d’un bon œil le fait de débattre de ces discours en 
classe par exemple. Ces projets étant limités dans le temps, 
il est par ailleurs aussi souhaitable, pour leur conférer un 
caractère durable, de prévoir de futures utilisations dans 
des cadres appropriés.
Pour pouvoir utiliser ces discours de manière adéquate, des 
compléments sont nécessaires, comme l’élaboration de 
matériel pédagogique, d’unités didactiques ou d’aides 
conçus pour d’autres activités destinées aux adolescents ou 
aux jeunes adultes. S’il n’est pas possible de présenter ici 
ces supports, voici tout de même quelques pistes pour 
utiliser ces discours dans la pratique.
41
Dans le cadre du projet CONTRA de l’Union européenne (Countering Propaganda by Narration Towards Anti-Radical 
Awareness), des modules de formation ont été élaborés pour l’enseignement scolaire afin de sensibiliser à 
la propagande extrémiste sur Internet. Un processus d’apprentissage en trois phases est prévu dans le but de 
favoriser les compétences médiatiques critiques des jeunes (#weARE).
–   Awareness (prise de conscience) : attirer l’attention sur la problématique et y sensibiliser les jeunes 
–   Reflexion (réflexion) : exercer l’esprit critique et analytique 
–   Empowerment (responsabilisation) : aider à étayer son opinion et à la défendre 
Une telle démarche a ses écueils : la discussion peut prendre une tournure indésirable, par exemple lorsque deux 
thématiques – religion et extrémisme – s’entremêlent, quand des opinions stéréotypées sont exprimées ou quand le 
débat devient fortement émotionnel ou politique. Nous estimons que ces démarches doivent se faire avec du 
personnel qualifié dès qu’y participent des personnes réceptives aux messages radicaux ou déjà en cours de radicali-
sation. (www.project-contra.org, en allemand)
Extrémisme et radicalisation : de multiples 
angles d’approche 
Il est possible d’aborder la problématique de l’extrémisme et 
de la radicalisation avec les jeunes sous plusieurs angles : 
Définition des notions d’« extrémisme » et de 
« radicalisation »  
Qu’est-ce que l’extrémisme ? Quels en sont les différents 
courants ? Qu’est-ce qui caractérise une vision du monde 
extrémiste ? Quels buts poursuivent les groupements 
extrémistes ? Pourquoi sont-ils dangereux ? Qu’est-ce que la 
radicalisation ? Qu’est-ce qui amène des personnes à se 
radicaliser ?
La propagande et autres stratégies sur la Toile
Pour pouvoir faire preuve d’esprit critique envers les 
contenus extrémistes, les jeunes doivent savoir par quels 
moyens les groupements extrémistes propagent leurs 
messages et être conscients qu’ils peuvent s’y trouver 
confrontés même sans le vouloir. La propagande, les 
fausses nouvelles et les discours de haine comptent parmi 
les formes de communication particulièrement appréciées 
des groupements extrémistes pour influencer les inter-
nautes. Dans ce domaine, les questions à poser peuvent 
être notamment les suivantes : comment reconnaître 
ces contenus ? À quels styles rhétoriques et visuels ont-ils 
recours ? Quel effet doivent-ils produire ? Qu’est-ce qu’ils 
génèrent en moi ? 
Algorithmes et bulles de filtres
Nos recherches sur Internet, ce que nous likons ou commen­
tons a un effet sur les contenus que vont nous proposer des 
plateformes comme YouTube, Facebook ou Google. Ces 
algorithmes, qui agissent en arrière-fond et passent 
totalement inaperçus, peuvent nous confiner à notre insu 
dans un cocon d’informations. Ce phénomène peut jouer un 
rôle dans les processus de radicalisation, puisque 
l’internaute reçoit de plus en plus de contenus probléma­
tiques. Il est par conséquent nécessaire d’en être conscient 
et de disposer de stratégies pour contrer l’effet des 
algorithmes. Dans ce domaine, les questions suivantes se 
posent : que sont les algorithmes et comment fonctionnent-
ils ? En quoi peuvent-ils être problématiques ? Qu’est-ce 
42
qu’une bulle de filtre ou un cocon d’informations? À quoi 
est-ce que je vois que je me trouve dans une bulle de filtre ? 
Que faire pour en sortir ?
L’État de droit, la démocratie et leurs valeurs
La pensée et l’action politiques ainsi que la capacité 
d’appréhender l’actualité pour se forger son opinion ne sont 
possibles qu’avec une certaine connaissance de cette forme 
de vie, de société et de monopole de la force qu’est la 
démocratie. Ici, les questions suivantes peuvent se poser : 
que sont l’État de droit et la démocratie ? Qu’est-ce qui 
constitue le système démocratique en Suisse ? Qu’est-ce 
que je dois à la démocratie dans ma vie ? Sur quelles 
valeurs se fonde l’État de droit ? Quels sont mes droits et 
mes devoirs et que puis-je faire pour les préserver ? 
Comment vit-on dans un pays qui ne connaît pas l’État de 
droit ? 
Participation
Internet offre de nombreuses possibilités d’interaction et de 
participation. La recherche sur les usages des jeunes 
distingue trois niveaux d’action : a) je me positionne, par 
exemple en likant quelque chose, en devenant membre d’un 
groupe ou en postant une photo révélant son positionne­
ment; b) je m’engage en passant à l’action, en écrivant des 
posts dans des discussions ou en mettant en ligne une vidéo 
que j’ai faite ; c) j’incite les autres à l’action par une 
invitation explicite à participer à un projet, par exemple en 
lançant un appel à prendre part à une action ou en les 
informant d’un événement. Dans ce domaine, les questions 
à soulever seront notamment : qu’est-ce que je dis de moi 
en likant une vidéo ou en partageant un contenu ? Quels 
effets un de mes commentaires peut-il produire ? Pourquoi 
est-il important de prendre position ? Sur quoi se fonde mon 
opinion ? Quels autres points de vue seraient aussi possibles ?
Courage civique
Le courage civique est intimement lié à la démocratie et à la 
participation à la vie de la société. S’interposer quand 
quelqu’un subit une injustice demande du courage. 
S’interposer au lieu de détourner le regard est aussi le 
fondement d’une société qui repose sur la tolérance, la 
diversité et l’égalité. Ici, les questions suivantes se posent : 
qu’est-ce que le courage civique ? Pourquoi le courage 
civique est-il important ? Qu’est-ce que je ferais si... ? 
Comment me protéger contre un possible danger ?
43
Utilisation des discours produits dans le 
cadre des projets pilotes
Les discours produits s’adressent plutôt aux adolescents à 
partir de 14/15 ans et aux jeunes adultes. L’évaluation a en 
effet montré que les adolescents plus jeunes avaient parfois 
de la peine à bien comprendre les sujets et à mener une 
réflexion nuancée. Pour les dessins animés surtout, la forme 
pourrait induire en erreur et faire penser qu’ils s’adressent à 
de jeunes adolescents ou même à des enfants, ce qui n’est 
pas le cas. 
L’objectif des contre-discours et des discours alternatifs 
étant de contrecarrer les messages extrémistes en leur 
opposant un autre récit, il est aussi possible d’appliquer ce 
principe de manière active, par exemple en réagissant à une 
vidéo extrémiste ou à un post discriminatoire par la 
diffusion d’un contre-discours ou d’un discours alternatif qui 
y réponde. Il convient de veiller à éviter tout contenu illégal 
ou pas adapté aux jeunes (actes de violence, propagande, 
etc.) 
Dans la pratique, il est conseillé d’adapter le contexte aux 
habitudes et à l’univers des adolescents et des jeunes 
adultes et de le rendre aussi proche de la réalité que 
possible ; il est en outre recommandé d’amener les jeunes à 
réfléchir aussi à leur comportement en général et en matière 
de médias en particulier. Il s’agit de savoir où et comment 
les adolescents et les jeunes adultes tombent sur des 
contenus problématiques et quels sujets sont importants à 
leurs yeux. 
Dans l’animation jeunesse, il faut veiller à utiliser les 
contre-discours et les discours alternatifs dans un cadre 
adapté et en fonction des besoins des jeunes. Les maisons 
de quartier et centres de loisirs sont là avant tout pour qu’ils 
puissent y retrouver des amis, échanger et jouer. Il est 
indiqué de n’aborder la problématique (dans une discussion 
par exemple) que lorsque les jeunes soulèvent un sujet 
auquel ils sont confrontés et qui suscite le débat. 
L’extrémisme, la radicalisation, l’identité et la religion sont 
des thèmes émotionnels. Afin d’éviter les dynamiques 
négatives, il faudrait toujours mettre les choses en 
perspective : par exemple, si le discours concerne 
l’extrémisme islamiste, il faudrait aussi parler de 
l’extrémisme de droite et de celui de gauche. 
L’extrémisme, 
la radicalisation, l’identité 
et la religion sont 
des thèmes émotionnels.
 
44
#1 Gender (Genre, 37 sec.)
https://www.youtube.com/watch?v=SOwTZEnTkok 
Violence envers les femmes :
–	 Comment réagis-tu ? 
–	 Quels rôles de genre sont mis en scène ? 
–	 Qu’est-ce qui est ok, qu’est-ce qui ne l’est pas ? 
–	 Que ferais-tu dans cette situation ?
#2 Hass im Alltag (La haine au quotidien, 32 sec.)
https://www.youtube.com/watch?v=3gDKRQU8_7Q
Opinions radicales au sein de la famille : 
–	 Que fais-tu pour les contrer ?
–	 En quoi le comportement mis en scène est-il raciste ?  
–	 Comment réagirais-tu dans cette situation ? 
#3 Grillideologie (Idéologie du grill, 30 sec.)
https://www.youtube.com/watch?v=0ejtQz4O_C8
–	 Comment réagis-tu aux opinions extrêmes ? 
–	 Quelles sont les limites ? 
–	 Comment réagis-tu quand quelqu’un exprime une 
opinion que tu ne partages pas ?
#4 Gewalt und Aggression (Violence et agression, 31 sec.)
https://www.youtube.com/watch?v=6co99OsJh3E
–	 As-tu le courage de t’interposer ? 
–	 Comment peux-tu te comporter dans une telle situation ? 
#5 Die Amis sind an ALLEM schuld (TOUT est de la faute des 
Américains, 31 sec.) 
https://www.youtube.com/watch?v=3o9x9GMVoT4
–	 Connais-tu des théories du complot ? 
–	 Où les as-tu vues ou entendues ? 
–	 Qu’est-ce qu’une théorie du complot ?
Winfluence 
Type de discours
Dessins animés mettant en scène des animaux 
(En suisse allemand)
Possibilités d’utilisation
Les sujets traités dans les vidéos ont été choisis par des 
jeunes. Il s’agit de thèmes tirés de leur univers, qui sont 
importants à leurs yeux. Les conflits mis en scène peuvent 
être utilisés dans le cadre scolaire ou dans l’animation 
jeunesse comme matière à débat (sur le courage civique, la 
démocratie et la liberté d’expression, les discours de haine, 
la propagande par ex.). 
45
Textes-images : 
https://www.instagram.com/knowislam_ch/
–	 Comment faut-il comprendre le message ?  
–	 Qu’est-ce que je peux en tirer comme enseignement ? 
Vidéo nº 1 : Der Mensch im Islam (La vision de l’être 
humain dans l’islam, 3:42 min.)
https://www.youtube.com/watch?v=Mmm5KBpunZ8
–	 Comment Allah décrit-il l’être humain dans l’islam ? 
–	 Quel type d’être es-tu ? 
–	 Comment Allah vous voit-il, toi et tes semblables ?
Vidéo nº 2 : Was sagt der Islam zu Gewalt ? 
(Que dit l’islam de la violence ? 3:45 min.)
https://www.youtube.com/watch?v=ufTEUOczCFQ
–	 Comment la violence est-elle vue dans l’islam ? 
–	 Quels sont les divers types de violence ? 
–	 A-t-on le droit de recourir à la violence ? 
Vidéo nº 3 : Glaube – Iman (Foi – iman, 3:57 min.)
https://www.youtube.com/watch?v=gpGP9fwP9w8
–	 Que signifie « croire » ? 
–	 Qu’est-ce que c’est, « être croyant » ? Que dit le Coran 
à ce sujet ?
Vidéo nº 4 : Gott im Islam – Glaube an Allah (Dieu dans 
l’islam – La foi en Allah, 4:51 min.)
https://www.youtube.com/watch?v=x4B9w0pqkLc
–	 Qui est Allah ? Comment est-il et quelle est sa relation 
avec les êtres humains ? 
–	 Quels sont les parallèles entre la vision de Dieu dans 
l'islam et celle du christianisme et du judaïsme ?
Vidéo nº 5 : Was ist der Islam ? (Qu’est-ce que l’islam ? 
3:44 min.)
https://www.youtube.com/watch?v=uB3HtCZiXac
–	 Quand l’islam est-il né ? Qu’est-ce que cette religion 
implique ? 
–	 Tous les musulmans de Suisse sont-ils pareils ? 
Quelles sont les différences ?
Vidéo nº 6 : Der Koran – Die Lesung (Le Coran – la lecture, 
3:29 min.)
https://www.youtube.com/watch?v=2JmkwlpTosQ
–	 Qu’est-ce que le Coran ? Comment a-t-il été écrit ? 
–	 Quels thèmes y sont abordés ? 
–	 Y a-t-il des parallèles avec la Bible ?
Vidéo nº 7 : Hadith – Was bedeutet das ? (Les hadîths : 
qu’est-ce que c’est ? 2:26 min.) 
https://www.youtube.com/watch?v=-J8fQTQf3U8
–	 Que sont les hadîths ? Pourquoi sont-ils si importants ? 
–	 Que pouvons-nous y apprendre ?
Vidéo nº 8 : Jenseits im Islam (Akhira) – Das Leben nach 
dem Tod (Akhira, l’au-delà dans l’islam – La vie après la 
mort, 2:55 min.) 
https://www.youtube.com/watch?v=r4thEGqTOGw
–	 Comment la vie après la mort est-elle décrite dans 
l’islam ? 
–	 Qu’y a-t-il après la mort ? En quoi la croyance en un 
au-delà influence-t-elle notre vie ? 
–	 Quels sont les parallèles et les différences avec 
d’autres religions ?
Vidéo nº 9 : Propheten und Gesandte (Les prophètes et les 
messagers, 3:29 min.) 
https://www.youtube.com/watch?v=MmigOMG4Df4
–	 Qu’est-ce qu’un prophète dans l’islam ? 
–	 Quels prophètes sont importants pour l’islam ? 
–	 Pourquoi Dieu a-t-il envoyé des prophètes ?
Vidéo nº 10 : Grundrechte im Islam (Les droits fondamen­
taux dans l’islam, 2:40 min.) 
https://www.youtube.com/watch?v=LR4APIq3Ecs
–	 Quels droits fondamentaux sont mentionnés dans 
l’islam ? 
–	 Pourquoi sont-ils importants ?
KnowIslam
Type de discours
Textes-images et vidéos d’explication sur des passages 
du Coran 
(En allemand)
Possibilités d’utilisation
Les discours abordent des sujets de l’islam en proposant un 
cadre référentiel destiné avant tout aux adolescents et 
jeunes adultes musulmans. 
Peut être utilisé comme matériel d’enseignement ou 
information dans le cadre scolaire (« Éthique et culture 
religieuse » dans le Plan d’études romand, « Enseignement 
religieux » au secondaire II), dans l’enseignement religieux 
confessionnel extrascolaire ou dans l’animation jeunesse.
46
Vidéo nº 1 : Samir (57 sec.)
https://www.youtube.com/watch?v=2G5r44khILM
Par leur style et l’impression de grande authenticité qui 
s’en dégage, ces vidéos sont adaptées à l’enseignement 
comme à l’animation jeunesse. 
Sujets de discussion possibles :
–  La fuite, la migration
–  L’intégration 
–  La démocratie 
–  La participation 
–  La victimisation 
–  L’identité plurielle
Les versions longues des vidéos sont disponibles sur le 
site Internet du projet : www.swissmuslimstories.ch
Vidéo nº 2 : Dania (42 sec.)
https://www.youtube.com/watch?v=slXLn_sEyTE
Vidéo nº 3 : Saâd (54 sec.)
https://www.youtube.com/watch?v=I4Lzu-7-iM8
Vidéo nº 4 : Selma (44 sec.)
https://www.youtube.com/watch?v=w2yKvtN5Ql4
Vidéo nº 5 : Hannan (1:04 min.) 
https://www.youtube.com/watch?v=x6vLWxd49UU
Vidéo nº 6 : Bujar (54 sec.)
https://www.youtube.com/watch?v=Y5hIz2sLCCQ
Vidéo nº 7 : Nuran (44 sec.)
https://www.youtube.com/watch?v=c90hu8KQ3Pg
Vidéo nº 8 : Sohail (1:01 min.)
https://www.youtube.com/watch?v=xD44tRFqJ_o
Vidéo nº 9 : Serpil (1:13 min.)
https://www.youtube.com/watch?v=2YJc41kWRQQ
Vidéo nº 10 : Attila (1:00 min.)
https://youtu.be/0sYAbEcO2Ug
SwissMuslimStories
Type de discours
Portraits vidéo de musulmans 
(En allemand et suisse-allemand)
Possibilités d’utilisation
Des vidéos dressent le portrait de musulmans aux parcours 
très différents les uns des autres. 
Ces clips peuvent être utilisés comme discours alternatifs 
(comme message sur le vivre ensemble en société et contre-
exemple aux discours victimisants, mais aussi pour lutter 
contre la tendance à réduire une personne à son apparte­
nance religieuse).
47
–	 Commençons par le commencement
–	 Allah Akbar – une expérience immédiate
–	 22 mars 2016, 9 h 11, un grand boum
Distinction entre islam et terrorisme 
–	 Je ne suis pas raciste, mais… 
–	 La violenza di un pezzo di carta (La violence d’un bout de 
papier)
–	 Quando l’islam è al centro del discorso, parte I et II 
(Quand l’islam est au centre des débats, parties I et II)
Racisme et extrémisme de droite 
–	 Les doutes et le sens 
–	 Le voile oppressé 
Les femmes et l’islam 
–	 La « Poetessa » : l’esempio di Hissa Hilal (La « Poé-
tesse » : l’exemple de Hissa Hilal)
–	 Des musulmans et un islam ?
–	 E se fossimo tutti musulmani? (Et si nous étions tous 
musulmans ?)
–	 Comment s’est déroulée ma conversion à l’islam ? 
Les musulmans en Suisse 
–	 Partons tous au Jihâd
–	 Batailles et moralité humaine
–	 De l’éthique de guerre à l’éthique de paix 
Déconstruction du djihad et de ses thèses bellicistes 
–	 Quels jeunes voulons-nous être ? 
–	 Il radicalismo islamico come indice di una problemati­
ca generazionale? (Le radicalisme islamique, indice 
d’une problématique générationnelle ?) 
Implication des jeunes dans la société 
PositivIslam
Type de discours
Contributions sur un blog, sous forme de textes 
essentiellement
(En français et en italien)
Tous les textes sont disponibles sur le site Internet 
du projet : www.positivislam.ch
Possibilités d’utilisation
Les blogueurs ont traité de sujets qui les concernent, avec 
lesquels ils sont confrontés personnellement, ce qui 
confère un caractère très authentique aux contenus et 
permet aux adolescents et aux jeunes adultes de s’y 
identifier. 
Les contenus peuvent être utilisés pour lancer des débats 
sur des thèmes précis, mais aussi de manière générale 
pour réfléchir aux possibilités de participation à la vie de 
la société.
48
49
Aides au lancement et à la réalisation de projets de 
discours 
	 https://www.jugendundmedien.ch/de/experten-
fachwissen/schwerpunkte/extremismus-radikalisie­
rung-2017-2018.html 
Matériel pédagogique et outils pour les écoles et 
l’animation jeunesse 
Vidéos de prévention sur le thème de l’extrémisme (liste de 
lecture de Jeunes et médias) 
	 https://www.youtube.com/playlist?list=PL68Pwav5ttm
pelU9ASeuS4lOCXAx-eZu4 
Guide de sensibilisation au terrorisme et à l’extrémisme 
violent 
	 http://www.rcmp-grc.gc.ca/fr/guide-sensibilisation-
au-terrorisme-et-a-lextremisme-violent 
Guide du personnel enseignant pour la prévention de 
l’extrémisme violent 
	 https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
pf0000244676_fre 
Projet Contra : prévenir les effets de la propagande 
d’extrême droite et des milieux islamistes – contexte et 
aides pratiques, y c. modules d’enseignement 
	 www.project-contra.org (en allemand)
	 https://www.project-contra.org/Contra/EN/Home/
home_node.html (en anglais)
Informations et publications du RAN (Radicalisation 
Awareness Network) 
	 https://ec.europa.eu/home-affairs/what-we-do/
networks/radicalisation_awareness_network/
ran-papers_en 
07_DOCUMENTS ET INFORMATIONS 
COMPLÉMENTAIRES 
 
Informations et matériel didactique sur la politique et la 
démocratie 
	 https://www.education21.ch/fr/edd/approches/
education-a-la-citoyennete
	 https://campusdemokratie.ch/fr/abc/
	 http://www.politiklernen.ch (en allemand)
Cas tirés de la pratique de la Commission fédérale contre le 
racisme
	 http://www.network-racism.ch/fr/exemples-de-la-
pratique/exemples-de-cas-de-la-pratique.html
Éducation aux droits de l’homme pour les adolescents et les 
jeunes adultes, en milieu scolaire et extrascolaire
	 https://www.coe.int/fr/web/compass/home 
Organes de contact 
Liste des organes de contact et informations complémen­
taires fournies par le Réseau national de sécurité
	 https://www.svs.admin.ch/fr/themes/prevention-de-la-
radicalisation.html
50
Baier, D., Kamenowski, M., Curty, G., Eser, M. Haymoz, S., 
Manzoni, P., Rether, A., Wegel, M. (2019). Evaluation der 
Pilotprojekte Gegennarrative und Alternative Narrative zur 
Prävention von Radikalisierung im Netz, die zu gewalttäti­
gem Extremismus führt (Évaluation des projets pilotes de 
contre-discours et de discours alternatifs positifs pour 
prévenir la radicalisation sur Internet qui mène à 
l’extrémisme violent; en allemand, avec résumé en français). 
Haute école zurichoise de sciences appliquées ZHAW et 
Haute École de Travail Social Fribourg : rapport de recherche 
réalisé sur mandat de l’Office fédéral des assurances 
sociales. 
Bundeskriminalamt – Forschungsstelle für Terrorismus/
Extremismus (Éd., 2018). Extremismus im Internet. Drei 
Lernarrangements zur Förderung von Medienkritikfähigkeit 
im Umgang mit Internetpropaganda in der Schule. Sur la 
base de Ernst, J., Schmitt, J. B., Rieger, D., Roth, H.-J.: 
Schlussbericht des Projekts CONTRA. In Zusammenarbeit 
mit der Forschungsstelle Terrorismus/Extremismus im BKA 
sowie ufuq.de. 
Eser Davolio, M., Lenzo, D. (2017a). Méta-recherche : les 
contre-discours à la propagande extrémiste. Berne : Office 
fédéral des assurances sociales OFAS, Jeunes et médias. 
À télécharger : https://www.jeunesetmedias.ch/fileadmin/
user_upload/2_Chancen_und_Gefahren/Radikalisierung_
Extremismus/Rapport_contre-discours_Eser_Lenzo_2017.
pdf. 
Eser Davolio, M., Lenzo, D. (2017b). Radikalisierung & 
Extremismus. Saint-Gall : Themenheft im Rahmen der 
Initiative «sicher!gsund!» der Departemente Bildung, 
Gesundheit, Inneres sowie Sicherheit und Justiz. 
Frischlich, L., Rieger, D., Morten, A., Bente, G. (Éd., 2017) in 
Kooperation mit der Forschungsstelle Terrorismus/Extremis­
mus des Bundeskriminalamts. Videos gegen Extremismus? 
CounterNarrative auf dem Prüfstand. Wiesbaden: Bundes­
BIBLIOGRAPHIE 
 
kriminalamt. 
Manzoni, P., Baier, D., Haymoz, S., Isenhardt, A., Kamenowski, 
M., Jacot, C. (2018). Verbreitung extremistischer Einstellun­
gen und Verhaltensweisen unter Jugendlichen in der 
Schweiz. Zürcher Hochschule für Angewandte Wissen­
schaften: Forschungsbericht. 
Qasem, S. (2016). «Herausforderung 2.0: Ansätze und 
Erfahrungen der politischen Bildung in Sozialen Netzwerken». 
In Molthagen, D., Schöne, T. (Éd.). Lernen in der Einwande­
rungsgesellschaft. Ein Handbuch für die Bildungsarbeit in 
Schule, Jugendarbeit und Erwachsenenbildung in einer 
vielfältigen Gesellschaft. Dietz Verlag. 
Qasem, S., Nordbruch, G. (Red., 2016). Was postest du? 
Politische Bildung mit jungen Muslim_innen online. 
Hintergründe, Erfahrungen und Empfehlungen für die Praxis 
in sozialen Netzwerken und Klassenräumen. ufuq.de – 
Jugendkulturen, Islam & politische Bildung. 
Wagner, U., Brüggen, N., Gebels, C. (2009). Web 2.0 als 
Rahmen für Selbstdarstellung und Vernetzung Jugendli­
cher. Analyse jugendnaher Plattformen und ausgewählter 
Selbstdarstellungen von 14- bis 20-Jährigen. Institut für 
Medienpädagogik in Forschung und Praxis. 
51
GLOSSAIRE 
 
Bulles de filtre
La sélection des contenus proposés aux internautes se fait au 
moyen d’algorithmes qui se fondent sur leurs préférences, 
supposées ou réelles : ce sont notamment les sites internet 
visités, les activités sur les réseaux sociaux, les recherches 
faites ou la localisation du dispositif qui déterminent ce choix. 
Ce processus peut conduire à la formation de bulles de filtres 
ou cocons d’informations – le système ne propose plus que 
des contenus de même teneur – et par conséquent à une 
distorsion et à une polarisation des opinions. 
Contre-discours
Les contre-discours visent directement des contenus 
extrémistes en montrant qu’ils relèvent de la propagande, 
en réfutant les informations erronées et en démystifiant les 
propos glorifiants ; ils ont recours pour le faire à 
l’argumentation logique et objective, à l’humour ou à la 
satire. 
Discours alternatifs
Les discours alternatifs transmettent des récits du vivre 
ensemble pacifique dans une société démocratique et un 
État de droit libéral. Ils mettent l’accent sur l’intégration 
sociale, la tolérance et l’ouverture. 
Discours de haine
Les discours de haine sont des formes d’expression qui 
visent des individus en particulier ou des groupes de person
nes et les offensent, les marginalisent ou génèrent même 
de la violence envers eux, généralement par des commen
taires sur les réseaux sociaux, les blogs ou les sites 
internet. 
-
­
Disruptions numériques (technologies disruptives)
Les disruptions numériques sont des techniques (comprenant 
entre autres des méthodes de redirection) qui servent 
notamment à détecter les contenus extrémistes sur Internet 
grâce à leur signature numérique et à supprimer ces photo-
graphies, vidéos ou audios lorsqu’ils apparaissent ailleurs 
sous forme de copie. 
Évaluation formative
Une évaluation formative sert à mettre en évidence le 
potentiel d’amélioration d’un projet afin de l’optimiser. Dans 
cette démarche qui se fait en cours de projet, il s’agit de 
superviser le processus et les mesures prises ainsi que 
d’évaluer les résultats. 
Évaluation sommative
L’évaluation sommative fait le bilan des résultats et 
processus de l’objet qui lui est soumis, afin de répondre à la 
question de son efficacité et de son caractère adapté. Ses 
conclusions doivent notamment pouvoir servir de base de 
décision pour la continuation du projet en question ou le 
lancement d’autres programmes. 
Fausses nouvelles (ou fake news)
Les fausses nouvelles sont des nouvelles diffusées en 
sachant pertinemment qu’elles sont fausses, dans le but de 
manipuler l’opinion publique et de générer des émotions, de 
la peur et un sentiment d’insécurité. Les fausses nouvelles 
donnent la plupart du temps une impression de sérieux ; 
étonnantes et captivantes, elles se diffusent particulière-
ment bien sur les réseaux sociaux. 
Littératie informationnelle
La littératie désigne les compétences en lecture et en 
écriture. Par littératie informationnelle, on entend donc la 
capacité à faire preuve d’esprit critique envers les informa-
tions reçues, à les comprendre et à distinguer le vrai du 
faux. 
52
