NARRATIVE PER LA PREVENZIONE 
DELLA RADICALIZZAZIONE 
IN INTERNET
Esempi di progetti, raccomandazioni e applicazione pratica
Per 
responsabili di 
progetto, specialisti 
e autorità
Colophon
A cura di
Giovani e media
Piattaforma nazionale per la promozione delle competenze mediali
Ufficio federale delle assicurazioni sociali UFAS
jugendschutz@bsv.admin.ch
www.giovaniemedia.ch
Testi redatti da
Bettina Bichsel 
in collaborazione con Liliane Galley e Maria Ritter (UFAS)
Con l'assistenza specialistica di
Dirk Baier (ZHAW),
Chantal Billaud (Prevenzione svizzera della criminalità),
Sébastien Gendre (FASe Ginevra),
Vincent Joris (esperto in materia di ideologie e movimenti estremisti),
Stéphane Koch (esperto in media sociali),
Rifa’at Lenzin (Zürcher Institut für interreligiösen Dialog),
Daniele Lenzo (Servizio d’intervento contro la radicalizzazione e 
l’estremismo violento della polizia cantonale di Zurigo) 
e dei responsabili dei progetti pilota
Ordinazione (gratuita)
UFCL, Vendita di pubblicazioni federali, CH-3003 Berna
www.pubblicazionifederali.admin.ch > Attualità > Giovani e media
(numero di ordinazione 318.860.I)
01.20  500  860455496
L’opuscolo può essere scaricato anche dal sito Internet 
www.giovaniemedia.ch
Disponibile in italiano, francese e tedesco
Layout: Merkur Druck AG, Langenthal
Foto: Pia Neuenschwander
1ª edizione, gennaio 2020
© Giovani e media – Piattaforma nazionale per la promozione delle competenze mediali, 
Ufficio federale delle assicurazioni sociali
3
CARE LETTRICI, 
CARI LETTORI
 
un video su YouTube in cui si acclamano come eroi i combattenti jihadisti, con un sottofondo orecchiabile; un evento locale 
postato su Facebook, che solo con una ricerca mirata si capisce essere organizzato da un gruppo di estrema destra; 
lo scambio di nomi e indirizzi su forum online di estrema sinistra, associato a un’inequivocabile istigazione alla violenza: 
attivisti estremisti di ogni genere utilizzano Internet per diffondere le proprie ideologie e reclutare nuovi adepti, in 
particolare adolescenti e giovani adulti che vengono avvicinati con strategie propagandistiche professionali. Gli attivisti 
estremisti sono consapevoli dell’importanza che Internet assume nella quotidianità dei giovani e della particolare 
recettività di questi ultimi ai messaggi radicali in una fase della vita in cui cercano la propria identità. 
La radicalizzazione è un tema complesso e dalle molteplici sfaccettature. Non c’è un’unica causa per la quale una 
persona è attirata da ideologie estremiste. Proprio per questo motivo occorre un’ampia gamma di misure di prevenzione. 
Uno dei possibili approcci è costituito dalle contro-narrative e dalle narrative alternative, ovvero video, testi o altri 
contenuti mediali con i quali si smascherano messaggi propagandistici estremisti di carattere politico o religioso e, 
al posto di questi, si diffondono valori quali la tolleranza, la diversità e la libertà di opinione. Non da ultimo, si tratta 
di mostrare agli adolescenti e ai giovani adulti l’importanza di un atteggiamento critico nei confronti dei contenuti 
mediali.
In Svizzera questo approccio delle narrative è ancora poco esplorato. Per questo motivo, l’Ufficio federale delle assicura­
zioni sociali ha sostenuto quattro progetti pilota in cui sono state prodotte tali narrative, contribuendo così all’attuazione 
del Piano d’azione nazionale per prevenire e combattere la radicalizzazione e l’estremismo violento. I risultati della 
valutazione scientifica di questi progetti mostrano le sfide poste da questo approccio e i fattori che contribuiscono al 
suo successo. Su queste basi, la presente guida intende motivare gli specialisti ad avviare progetti propri e fornire loro 
strumenti dal carattere più pratico possibile. Inoltre, dà alcune idee su come poter attuare le narrative dei progetti pilota 
nelle scuole, nelle attività giovanili extrascolastiche e in altri contesti di prevenzione. 
Vi auguro una buona lettura!
Ludwig Gärtner 
Capo dell’Ambito Famiglia, generazioni e società
Ufficio federale delle assicurazioni sociali
4
______Panoramica	
5
01_ ___Estremismo e radicalizzazione in rete 	
6
L’estremismo ha tanti volti	
6
Radicalizzazione: la via verso l’estremismo	
7
Come si manifesta l’estremismo in rete?	
7
Perché i giovani sono particolarmente recettivi ai messaggi estremisti?	
9
02_ ___La prevenzione attraverso le contro-narrative e narrative alternative	
10
Cosa sono le contro-narrative e le narrative alternative e a cosa servono?	
10
Cosa si sa sull’efficacia di queste narrative?	
10
03_ ___Nuove vie: i quattro progetti pilota	
12
Contesto e idea generale	
12
Competenze specialistiche e accompagnamento scientifico	
12
Trasferimento di conoscenze e scambio di esperienze	
12
Progetto Winfluence	
14
Progetto KnowIslam	
15
Progetto SwissMuslimStories	
17
Progetto PositivIslam	
18
04_ ___Esperienze e conoscenze acquisite con i progetti pilota	
20
Approccio impegnativo, ma promettente	
20
Quali sono le sfide principali sul fronte della realizzazione?	
21
Quali fattori hanno contribuito al successo dei progetti?	
25
05_ ___Criteri qualitativi e raccomandazioni	
29
Autorità e finanziatori	
30
Responsabili di progetto	
32
Gruppo di esperti	
36
Gruppo di valutazione	
36
Panoramica dei ruoli e dei compiti	
38
06_ ___Spunti per l’uso delle narrative nell’attività pratica	
40
Estremismo e radicalizzazione: un tema dalle molte sfaccettature	
41
Utilizzo delle narrative prodotte nel quadro dei progetti pilota	
43
07_ ___Materiale e ulteriori informazioni	
49
______Bibliografia	
50
______Glossario	
51
INDICE
 
Nell’era digitale, Internet svolge un ruolo chiave per la 
diffusione di contenuti estremisti: che sia su media sociali, 
forum o blog oppure sotto forma di foto, video o testi, 
la rete offre ai gruppi di stampo politico o religioso una 
piattaforma per diffondere le loro ideologie, fare propagan­
da e reclutare nuovi membri. A tal fine, non di rado si 
rivolgono in modo specifico agli adolescenti e ai giovani 
adulti, i quali sono molto attivi online e per motivi diversi 
possono essere particolarmente recettivi ai messaggi 
radicali. 
È difficile sapere cosa spinga i giovani a radicalizzarsi: 
entrano infatti in gioco diversi fattori, sia nel mondo virtuale 
che in quello reale. La prevenzione affronta questa sfida 
con diverse misure, che vanno dalla sensibilizzazione e 
trasmissione delle conoscenze fino agli approcci destinati 
in modo mirato agli adolescenti e ai giovani adulti a rischio, 
al fine di individuarli e allontanarli dalla via della radica-
lizzazione.
Una delle possibilità di prevenzione nello spazio digitale è 
costituita dalle cosiddette contro-narrative o narrative 
alternative. Il loro obiettivo è di smontare esplicitamente 
ideologie e strategie propagandistiche estremiste 
(contro-narrative), rispettivamente di abbattere i pregiudizi 
con messaggi positivi per promuovere un approccio di 
pensiero differenziato, la convivenza e l’integrazione socia­
le (narrative alternative), per stimolare gli adolescenti 
e i giovani adulti a valutare con occhio critico i contenuti 
mediali. 
Nell’ambito del tema centrale «Estremismo e radicalizzazione», 
la piattaforma nazionale Giovani e media dell’Ufficio 
federale delle assicurazioni sociali (UFAS) ha sostenuto e 
seguito quattro progetti pilota in cui sono state sviluppate 
tali narrative con la partecipazione di adolescenti e giovani 
PANORAMICA
 
adulti. L’intero processo è stato inoltre accompagnato da un 
gruppo di esperti. 
Con la presente guida si vuole ora permettere agli attori 
della società civile, agli specialisti e alle autorità, nonché a 
tutte le persone interessate, di familiarizzarsi con le 
contro-narrative e le narrative alternative e sostenerli 
nell’avvio di progetti propri. Sulla scorta della valutazione 
dei progetti pilota e del rapporto di ricerca redatto in merito 
dall’Università di scienze applicate di Zurigo (ZHAW) e 
dalla Scuola superiore di lavoro sociale di Friburgo (HETS-FR), 
vengono fornite informazioni di base, illustrate le sfide 
principali e presentati aiuti per l’avvio e l’attuazione di 
progetti in materia.
5
Una possibilità di 
prevenzione nello 
spazio digitale.
6
01_ESTREMISMO E 
RADICALIZZAZIONE IN RETE
 
L’estremismo ha tanti volti
L’estremismo si oppone ai principi fondamentali di una società 
democratica e dello Stato di diritto: diritti fondamentali, 
uguaglianza, tolleranza e tutela delle minoranze. Le posizioni 
estremiste si manifestano nell’espressione di opinioni 
e nella diffusione di ideologie considerate come le uniche 
valide e da applicare senza compromessi, eventualmente 
anche per mezzo della violenza. La visione del mondo proposta 
è caratterizzata da una logica di semplicistico dualismo 
«amici-nemici», mentre le correlazioni vengono spesso 
ridotte a teorie del complotto. 
La propaganda dei gruppi estremisti mira a influenzare 
sistematicamente il modo di pensare e i sentimenti delle 
persone, per arrivare a renderli disposti a impegnarsi 
per gli auspicati cambiamenti sociali e istituzionali ricorrendo 
alla violenza (dai discorsi d’odio al terrorismo). 
Tra le forme di estremismo a sfondo politico o religioso che 
possono portare alla violenza rientrano in particolare quelle 
esposte di seguito.
Estremismo di destra
L’estremismo di destra comprende ideologie (neo)fasciste, 
nazionalistiche, razziste, islamofobiche e antisemite. 
I principali concetti di «nemico» sono costruiti in base 
all’origine, al colore della pelle, alla religione o all’orienta­
mento sessuale. L’appartenenza etnica è considerata la 
legittimazione prioritaria per escludere e denigrare gli altri; 
parallelamente, si mette quindi in discussione l’uguaglianza 
sociale e giuridica. Gli estremisti di destra auspicano 
uno Stato autoritario, esaltano il fascismo e il nazional-
socialismo e sminuiscono o negano l’Olocausto.
Estremismo di sinistra
L’estremismo di sinistra include diverse correnti comuniste, 
marxiste-leniniste e anarchiche, accomunate dalla lotta 
contro il sistema capitalista globalizzato e da un’ideologia 
della parità sociale assoluta. Questa forma di estremismo 
incita a opporre resistenza a strutture statali e istituzioni 
che ritengono essere fonte di sfruttamento e repressione, 
quali la democrazia parlamentare e la polizia. Gli estremisti 
di sinistra violenti attaccano spesso banche o altri simboli 
del capitalismo, ma anche rappresentanti della politica e 
dell’amministrazione.
Estremismo islamico / jihadismo
L’estremismo islamico è una forma fondamentalista 
dell’Islam, che persegue la fondazione e/o l’espansione di 
un ordinamento islamico. L’Islam funge da modello da 
opporre alla visione del mondo della democrazia occidentale 
(considerata come depravata) e alle sue basi statali e 
sociali. L’appello alla jihad nel Corano è interpretato come 
legittimazione alla violenza contro tutti i miscredenti. 
Inoltre, l’estremismo islamico è caratterizzato da un 
atteggiamento omofobo. Le organizzazioni jihadiste quali 
al-Qaida e lo Stato islamico (IS) cercano continuamente 
di reclutare giovani dai Paesi occidentali.
Queste tre forme di estremismo hanno in comune, oltre 
all’opposizione alla democrazia, un’ideologia dualista 
«amici-nemici» e la pretesa di essere le uniche detentrici 
della verità, anche un atteggiamento di rifiuto nei confronti 
dei mass media, una visione spiccatamente dicotomica 
«bianco-nero» e un senso di appartenenza e di camerateria 
tra i propri membri. Chiunque si opponga ai gruppi in 
questione o si allontani da essi è quindi oggetto di diffama­
zione, minacce e attacchi.
7
Radicalizzazione: la via verso l’estremismo
Ricercatori ed esperti concordano sul fatto che non esistono 
fattori o cause di radicalizzazione di validità universale: 
in generale, la radicalizzazione è considerata sì come un 
processo, ma il suo sviluppo varia in funzione del singolo 
individuo. Chi si radicalizza si appropria di modi di pensare e 
di agire estremi, che legittimano il ricorso alla violenza 
contro i rappresentanti di quello che è individuato come 
«il nemico». Pur partendo dal presupposto che i meccanismi 
che agiscono in questo contesto non differiscano in misura 
sostanziale da un orientamento ideologico all’altro, non si 
può comunque delineare un profilo tipico delle persone 
particolarmente suscettibili di radicalizzarsi. I percorsi e le 
situazioni sono molto diversi a seconda della persona e 
del contesto, con una combinazione di fattori che assumono 
un ruolo specifico in ciascun caso. 
A livello scientifico non vi è unanimità circa la correlazione 
di questi fattori, l’importanza dei singoli aspetti e le 
dinamiche precise che ne derivano. Nella maggior parte 
delle teorie vengono però individuati tre elementi rilevanti 
nel processo che va dalla radicalizzazione all’estremismo 
(violento):
1.	 un senso personale di insoddisfazione, un’esperienza 
di emarginazione o discriminazione, conflitti 
(p. es. conflitto d’identità) oppure tensioni politiche;
2.	 l’interiorizzazione di un’ideologia estremista con 
la quale ci si identifica;
3.	 il coinvolgimento in un contesto caratterizzato da 
lealtà verso gli altri membri del gruppo e pressione del 
gruppo sull’individuo.
A seconda del grado di radicalizzazione, sono necessarie 
diverse misure di prevenzione. In questo contesto 
si distingue in particolare tra prevenzione universale e 
prevenzione selettiva: la prima è destinata ad ampie fasce 
della popolazione, mentre la seconda si rivolge in modo 
mirato ai gruppi che presentano fattori di rischio legati al 
loro percorso personale. Per le persone che si stanno radica­
lizzando o che sono già radicalizzate occorrono altre misure, 
volte ad allontanarle da questa via. 
Come si manifesta l’estremismo in rete?
Le forme in cui l’estremismo a sfondo politico o religioso si 
manifesta in rete sono molteplici. Le reti sociali, i portali 
video nonché i blog, i forum e le aree commenti offrono 
possibilità quasi illimitate di diffondere opinioni, ideologie e 
messaggi propagandistici. Il problema è che i contenuti 
radicali ed estremisti sono spesso ben dissimulati, essendo 
presentati come informazione politica, iniziative civiche 
o intrattenimento. Non sempre si può capire a prima vista 
di cosa si tratta effettivamente e chi si nasconde dietro 
un post, una foto o un video.
I gruppi estremisti copiano volentieri lo stile di vita dei 
giovani, usano un linguaggio visivo moderno e producono 
video musicali o film propagandistici dai costi elevati. 
Inoltre, in Internet i punti di vista estremi si diffondo più 
rapidamente e possono raggiungere un numero di persone 
maggiore che nel mondo reale, anche già solo per il fatto 
che la rete non ha vincoli geografici. Va poi considerato che 
in Internet il presunto anonimato riduce gli scrupoli a 
esprimere opinioni radicali o mettere «like» a contenuti 
estremisti oppure a condividerli: non ci si deve esporre 
direttamente e ci si può nascondere dietro una falsa 
identità. 
Non da ultimo, gli algoritmi di personalizzazione dei media 
digitali incidono su cosa viene mostrato agli utenti 
scegliendo e proponendo temi analoghi ai contenuti di 
pagine consultate in precedenza. Questo filtraggio 
può contribuire a una polarizzazione delle opinioni e degli 
atteggiamenti (con la creazione di cosiddette «bolle di 
filtraggio»).
La radicalizzazione 
è vista piuttosto 
come un processo.
9
Perché i giovani sono particolarmente 
recettivi ai messaggi estremisti?
La fase di sviluppo degli adolescenti e dei giovani adulti è 
caratterizzata dalla ricerca della propria identità. In questo 
processo Internet offre un campo di gioco dove testare idee 
diverse. Inoltre, i giovani sono tendenzialmente più aperti 
e sensibili nei confronti di tutto ciò che è nuovo e sconosciuto, 
in particolare se i contenuti sono presentati in una forma 
che corrisponde loro. Va anche considerato che in questa 
fase della vita si sviluppa l’interesse per le questioni 
politiche e sociali, alla ricerca del proprio sistema di valori, 
il che comporta l’apertura a posizioni diverse.
In generale, i gruppi estremisti sfruttano a loro vantaggio 
l’utilizzo dei media dei giovani utenti, per i quali l’accesso 
a Internet 24 ore su 24 è ormai un fatto scontato e che usano 
le reti sociali e i servizi dedicati ai video come YouTube 
non solo a scopo d’intrattenimento ma anche quale fonte 
d’informazione. Nel quadro di un’indagine svolta presso 
gli adolescenti di 12–19 anni sul tema «fake news» (JAMES- 
focus 2019), sono stati individuati due gruppi potenzialmente 
suscettibili di credere alle notizie false: da un lato, i giovani 
poco o per niente interessati all’attualità del mondo e con 
scarse competenze in materia di informazione (news 
literacy) e, dall’altro, quelli che si informano soprattutto 
tramite conversazioni personali con amici e familiari oppure 
online, ad esempio su portali video e media sociali, 
da cui rischiano di riprendere opinioni senza riflettere.
Per tutti gli utenti, comunque, la difficoltà consiste nell’indi­
viduare i contenuti estremisti e riconoscere l’intenzione 
(propagandistica) che vi si cela. Questo non è legato soltanto 
all’esperienza di vita e alle conoscenze di cui si dispone, 
ma anche alla realizzazione tecnica e alla presentazione di 
tali contenuti, che sono generalmente molto professionali. 
Inoltre, spesso i messaggi e le ideologie radicali si nascon­
dono dietro elementi d’intrattenimento presumibilmente 
innocui, quali canzoni, suonerie o immagini. 
Non da ultimo, va considerato che i contatti virtuali rispondo­
no al bisogno di sentirsi in relazione con altri. In rete, 
questo senso di appartenenza a un gruppo si crea ancora 
più rapidamente che tramite i contatti personali nel 
mondo fisico. Gli adolescenti e i giovani adulti senza relazioni 
sociali solide possono dunque essere particolarmente 
sensibili a determinati messaggi che sottolineano proprio 
questo senso comunitario.
I messaggi radicali si 
nascondono spesso 
dietro elementi di 
intrattenimento.
10
Cosa sono le contro-narrative e le narrative 
alternative e a cosa servono?
Considerata la complessità dei processi di radicalizzazione, 
anche nell’ambito della prevenzione occorrono sforzi 
a diversi livelli. Questo vale sia offline che online, dove ad 
esempio le misure repressive tese a sorvegliare le attività 
in rete tramite cosiddetti «software distruttivi» e a 
cancellare contenuti problematici risultano efficaci solo in 
misura limitata: continuare a diffondere propaganda 
mediante nuovi account e siti Internet è fin troppo facile. 
Sono dunque necessarie misure complementari che si 
rivolgano proprio ai gruppi target cui puntano anche i gruppi 
estremisti. È in questo contesto che intervengono le 
contro-narrative e le narrative alternative: contrastano i 
contenuti estremisti tramite gli stessi mezzi mediali utilizzati 
per diffonderli, smontano i messaggi trasmessi e svelano 
gli obiettivi propagandistici. Questi due approcci hanno in 
comune l’obiettivo di contribuire alla sensibilizzazione e 
alla formazione delle opinioni con un occhio critico. Il modo 
di procedere è però diverso.
Contro-narrative
Le contro-narrative intendono smascherare i contenuti 
estremisti quale propaganda e screditarli, confutare 
le informazioni false e demistificare le rappresentazioni che 
esaltano la violenza. Si può ad esempio contrastare 
una narrativa islamista che inneggia alla guerra con una 
contro-narrativa che mostri le conseguenze negative 
di una guerra. I mezzi impiegati per le contro-narrative 
spaziano dall’argomentazione logico-deduttiva a quella 
umoristico-satirica.
Narrative alternative
Le narrative alternative pongono l’accento sulla trasmissione 
di messaggi positivi. Mentre le narrative estremiste 
adottano sempre una prospettiva «amici-nemici», le narrative 
alternative promuovono percezioni differenziate, 
illustrando possibili modi per una convivenza pacifica in 
uno Stato di diritto liberale e temi quali l’integrazione 
sociale e la tolleranza.
Cosa si sa sull’efficacia di queste narrative?
La ricerca (empirica) concernente le contro-narrative e le 
narrative alternative e la loro efficacia è ancora agli 
albori. Ad oggi esistono solo pochi studi esteri, che tra 
l’altro presentano un quadro eterogeneo.
Una delle difficoltà principali deriva dal comportamento 
online degli individui. Si parte dall’idea che in generale 
si consumino contenuti corrispondenti alle proprie posizioni 
e che chi è convinto delle proprie idee si lasci difficilmente 
convincere del contrario. I contenuti mediali vanno piuttosto 
a rafforzare queste idee, vale a dire che chi ha già una 
posizione estrema o radicale vi troverà una conferma o un 
consolidamento. Tendenzialmente, dunque, le contro-
narrative e le narrative alternative possono raggiungere 
soprattutto le persone che non hanno ancora un’opinione o 
non ancora abbastanza solida.
Nell’ottica di sviluppare contro-narrative e narrative alterna­
tive efficaci, le conoscenze scientifiche acquisite finora 
permettono di evidenziare i principi seguenti.
1.	 Il requisito di base è una conoscenza approfondita 
del gruppo target.
Qual è il profilo psicosociale delle persone da raggiun­
gere? Dove sono presenti (sia online che offline)? 
Attraverso quali canali ci si può rivolgere loro? Da quali 
messaggi si sentono attirati?
2. 	 Il contenuto narrativo del contro-messaggio deve 
essere migliore della propaganda estremis
A tal fine, occorre conoscere i temi trattati nelle 
narrative dei gruppi estremisti. Solo così è possibile 
riprendere e smontare argomenti in modo mirato o 
mostrare prospettive alternative. Si ritiene inoltre che 
02_LA PREVENZIONE ATTRAVERSO 
LE CONTRO-NARRATIVE 
E NARRATIVE ALTERNATIVE
 
11
un contro-argomento sia più efficace se proviene dallo 
stesso contesto culturale della narrativa estremista.
3. 	 Le contro-narrative e le narrative alternative 
devono essere realizzate in modo moderno, 
essere al passo con i tempi e rinnovarsi 
continuamente.
Le narrative estremiste sono perlopiù prodotte a livello 
professionale e di breve durata, vale a dire che nascono 
continuamente nuovi contenuti. Lo stesso deve valere 
per le contro-narrative e per le narrative alternative. 
4. 	 Per quanto concerne l’impostazione delle 
narrative, sono ancora pochi i punti di riferimento 
empirici.
Per acquisire conoscenze approfondite su come 
affrontare e confutare i messaggi estremisti occorrono 
ulteriori analisi scientifiche che rendano misurabile 
l’efficacia comunicativa delle contro-strategie. In base 
ai risultati attualmente disponibili si possono rilevare 
quattro fattori essenziali per la costituzione di narrative.
	
–	
Nel caso delle narrative alternative, si consiglia 
un’impostazione sotto forma di racconto, 
che ponga l’accento su storie personali. Il racconto 
deve essere adeguato e coinvolgente per il 
pubblico target.
	
–	
Nel caso delle contro-narrative, si raccomanda un 
legame diretto con il messaggio estremista, 
per esporre le contro-argomentazioni in modo con­
creto e mirato.
	
–	
In generale, le narrative con un approccio 
preventivo dovrebbero indurre a riflettere.
	
–	
Un altro aspetto fondamentale dovrebbe essere l
a promozione delle competenze mediali del 
pubblico target, ovvero lo sviluppo di un atteggia­
mento critico nei confronti dei contenuti mediali.
5.	 Gli autori devono godere della fiducia del gruppo 
target ed essere credibili ai suoi occhi.
La legittimità attribuita alle persone o alle organizzazioni 
che si celano dietro i messaggi diffusi svolge un ruolo 
essenziale per il modo in cui i contenuti vengono accolti e 
per la loro efficacia. 
6.	 Modelli di buone pratiche di altri settori possono 
fornire spunti preziosi. 
Esistono ad esempio parallelismi con la prevenzione 
della violenza e la promozione del coraggio civile. 
Anche in questo caso vi sono esigenze analoghe in 
termini di qualità, drammaturgia e sicurezza stilistica 
nella realizzazione. 
In generale, le narrative 
dovrebbero stimolare 
la riflessione.
12
Contesto e idea generale
L’idea lanciata nel 2017 è stata una novità assoluta in 
Svizzera, dove, fino ad allora, non si erano ancora fatte 
esperienze con progetti volti a elaborare e diffondere 
contro-narrative o narrative alternative. Con l’impulso inizia­
le dato dall’UFAS nel quadro del tema centrale «Estre-
mismo e radicalizzazione» della piattaforma Giovani e media 
si attuava al contempo una misura del Piano d’azione 
nazionale per prevenire e combattere la radicalizzazione 
e l’estremismo violento.
Dall’autunno del 2017 alla fine del 2018 sono quindi stati 
sostenuti e accompagnati quattro progetti pilota prove-
nienti da tutta la Svizzera. Per il bando di concorso e la 
selezione dei progetti si era posto l’accento sui requisiti 
esposti di seguito.
Partecipazione: gli adolescenti e i giovani adulti tra i 12 
e i 25 anni non costituiscono solo il gruppo target, ma 
vengono anche coinvolti nello sviluppo concettuale e nella 
realizzazione del progetto. 
Durevolezza: il progetto è impostato in modo che abbia 
effetti a lungo termine a livello di efficacia e di trasferimento 
delle conoscenze.
Conoscenze specifiche: il piano concettuale e la 
struttura del progetto garantiscono conoscenze comprovate 
ed esperienze negli ambiti dell’estremismo e della radicaliz­
zazione nonché della comunicazione online.
Collaborazione interdisciplinare: il progetto gode di 
ampio sostegno e, per la realizzazione e la diffusione, 
punta sulla collaborazione con partner importanti (attori 
operanti negli ambiti di attività giovanili, integrazione, 
prevenzione, religione).
Integrazione con altre misure: il progetto può essere 
collegato con altre misure di sensibilizzazione per la 
prevenzione della radicalizzazione.
Sulla base delle idee di progetto presentate, l’accento è 
stato posto sulle narrative alternative nell’ambito 
dell’estremismo islamico. Il metodo è però esplicitamente 
applicabile anche ad altre forme di estremismo, in 
particolare all’estremismo di destra e a quello di sinistra.
Competenze specialistiche e accompagna­
mento scientifico 
Considerata la complessità del tema, un gruppo di esperti 
attivi in vari ambiti (prevenzione, estremismo, dialogo 
interreligioso, dialogo socioculturale, media digitali) ha 
seguito l’intero processo, dalla selezione dei progetti 
fino alla valutazione. Oltre ad assicurare il rispetto di 
standard qualitativi per la forma e il contenuto, si è potuto 
così garantire che le narrative pubblicate trasmettessero 
i messaggi auspicati in modo adeguato al gruppo target, 
che non sorgessero malintesi o possibilità d’interpretazione 
indesiderate o controproducenti e che, ad esempio, 
non si adottasse una prospettiva distorta di vittima. Inoltre, 
era fondamentale che i concetti impiegati non si potes-
sero confondere con le forme di espressione tipiche dei 
gruppi estremisti.
Al fine di garantire la qualità e generare conoscenze, 
l’Università di scienze applicate di Zurigo (ZHAW) 
e la Scuola superiore di lavoro sociale di Friburgo (HETS-FR) 
hanno svolto una valutazione formativa e sommativa. 
Per informazioni dettagliate riguardanti l’impostazione 
concettuale, la procedura e i quesiti della valutazione 
si rimanda al rapporto di ricerca (Baier et al. 2019). Le 
esperienze acquisite nella fase pilota dovranno ora 
fungere da punto di riferimento per lo sviluppo e l’ottimiz­
zazione dei progetti già esistenti, ma anche per avviare 
nuove iniziative del genere.
Trasferimento di conoscenze e scambio di 
esperienze 
Per creare un collegamento tra i quattro progetti, promuove­
re lo scambio di esperienze e trasmettere le conoscenze 
03_NUOVE VIE: I QUATTRO 
PROGETTI PILOTA
 
13
acquisite in vista dell’attuazione, l’UFAS ha organizzato 
tre incontri per i responsabili di progetto, cui hanno 
partecipato, oltre a rappresentanti della Confederazione, 
anche il gruppo di esperti e il gruppo di valutazione. 
In queste occasioni, sono state trattate innanzitutto le 
questioni della radicalizzazione degli adolescenti e dei 
giovani in generale nonché delle misure di prevenzione, 
per poi concentrarsi sulle strategie di comunicazione digitale 
per diffondere le narrative, sulla gestione dei commenti 
(in particolare quelli che istigano all’odio) e sui metodi di 
reindirizzamento, utilizzati ad esempio da Google per 
contrastare la radicalizzazione online. Inoltre, sono stati 
invitati relatori in rappresentanza di progetti di narrativa 
svolti all’estero, affinché parlassero delle loro esperienze e 
conoscenze. 
Nell’ottica dell’attuazione, sono stati discussi anche i piani 
concettuali dei progetti e lo svolgimento del processo. Non 
da ultimo, considerato l’obiettivo della maggiore continuità 
possibile, sono state esaminate possibili modalità per portare 
avanti i progetti una volta conclusa la fase pilota nonché per 
diffondere anche in futuro le narrative elaborate e utilizzarle 
nelle attività di prevenzione (al riguardo v. cap. 6). 
14
Il progetto Winfluence
Idea di fondo e obiettivi
Winfluence è un progetto realizzato dal servizio Jugendinfo 
Winterthur in collaborazione con la delegata per l’infanzia 
e la gioventù, il Servizio specializzato per la prevenzione 
dell’estremismo e della violenza della Città di Winterthur e 
l’associazione JASS (Just a simple Scarf). L’accento è 
stato posto sulle narrative rivolte contro la propaganda 
estremista, l’odio e l’istigazione all’odio in rete in generale. 
Gli obiettivi erano promuovere la tolleranza, abbattere i 
pregiudizi e favorire l’apertura nei confronti di altri punti di 
vista, mediante la produzione e la diffusione di videoclip. 
S’intendeva inoltre motivare i giovani coinvolti ad acquisire 
conoscenze specialistiche sul tema e a diventare messaggeri 
di rispetto e tolleranza tramite la partecipazione al progetto. 
Per l’elaborazione tematica e la realizzazione tecnica sono 
state coinvolte un’insegnante di teatro e una disegnatrice. 
Coinvolgimento di adolescenti o giovani adulti
Il progetto Winfluence ha adottato un approccio fortemente 
partecipativo. Mediante annunci sui giornali e in Internet 
sono stati cercati adolescenti interessati a partecipare. In 
occasione di un casting, sono quindi stati selezionati 
14 cosiddetti «Winfluencer», che hanno deciso e sviluppato i 
temi e i contenuti dei singoli videoclip. Un secondo gruppo, 
costituito da giovani adulti, si è occupato della diffusione 
online tramite le reti sociali (Facebook, Instagram) e YouTube. 
Gruppi target 
–	 I due gruppi di cosiddetti «Winfluencer», il primo 
formato da adolescenti di età inferiore ai 18 anni che 
hanno elaborato i contenuti delle narrative, e il 
secondo da giovani adulti che hanno diffuso i videoclip 
tramite le reti sociali.
–	 La parte di popolazione di età compresa tra i 13 e i 
25 anni e tra i 31 e i 50 anni, scettica od ostile nei 
confronti dei rifugiati, del Medio Oriente e dell’Islam. 
–	 Musulmani, rifugiati e persone provenienti dal Medio 
Oriente di età compresa tra i 14 e i 30 anni o tra i 31 e 
i 40 anni, che sono (o sono stati) oggetto di ostilità. 
Prodotti
Sono stati realizzati cinque videoclip. Per tutelare i giovani 
coinvolti, è stata scelta la forma dei fumetti animati (motion 
comics), in cui i protagonisti avevano le sembianze di 
animali. I videoclip trattano i temi seguenti: 
–	 #1 Gender (Genere): la violenza nei rapporti di coppia;
–	 #2 Hass im Alltag (L’odio nella vita quotidiana): 
il razzismo in ambito familiare;
–	 #3 Grillideologie (L’ideologia del grill): i vegetariani 
fanatici;
–	 #4 Gewalt und Aggression (Violenza e aggressione): 
la violenza nello spazio pubblico;
–	 #5 Die Amis sind an ALLEM schuld (TUTTA colpa degli 
americani): le teorie cospirative.
Gli animali scelti (rinoceronte, cane, uccello, pappagallo, 
lama) sono stati rappresentati in tutti i videoclip con la 
stessa personalità, ma con ruoli diversi a seconda del tema. 
In questo modo si voleva dimostrare che, a seconda 
della situazione, la stessa persona può essere aggressore 
(radicalizzato), vittima o spettatore. 
Gruppo di progetto 
Servizio Jugendinfo della Città di Winterthur, associazione JASS, delegata per l’infanzia e la gioventù e 
Servizio specializzato per la prevenzione dell’estremismo e della violenza della Città di Winterthur.
Sito Internet del progetto 
https://jugendinfo.win/winfluence/
15
Il progetto KnowIslam
Idea di fondo e obiettivi
Il progetto è stato promosso sotto la guida dell’Istituto per 
la collaborazione e il dialogo interculturali (Institut 
für Interkulturelle Zusammenarbeit) di Zurigo. Lo scopo 
principale era di offrire agli adolescenti e ai giovani adulti 
musulmani informazioni per sviluppare una riflessione 
critica e costruttiva sulla propria religione e per farsi una 
propria idea. 
Per questo sono stati scelti alcuni «temi quadro» (p. es. 
persona, religione, fede, violenza), da affrontare con 
l’ausilio di brani scelti del Corano corredati di immagini e 
video esplicativi di narrative alternative. Si voleva così 
fornire un’altra chiave di lettura e porre l’accento su un 
Islam pacifico e umano. 
Coinvolgimento di adolescenti o giovani adulti
Adolescenti e giovani adulti sono stati coinvolti nel progetto 
come gruppo consultivo. Nel quadro di due workshop hanno 
avuto l’opportunità di esporre le proprie opinioni, riflessioni 
e preferenze in merito alla selezione dei «temi quadro». 
I partecipanti sono stati contattati direttamente dai respon­
sabili del progetto.
Gruppi target 
Adolescenti musulmani tra i 14 e i 18 anni e giovani adulti 
musulmani fino a 25 anni, che cercano in Internet informa­
zioni su temi religiosi. 
Prodotti 
In totale sono stati realizzati 53 testi con immagini e 10 video 
su passaggi del Corano. I testi con immagini e i video 
esplicativi sono stati realizzati con veste grafica e impostazio­
ne identiche. I testi con immagini, le relative spiegazioni 
e le sure sono brevi, mentre i video affrontano un tema da 
più punti di vista. Ogni video tratta un tema diverso: 
–	 Video 1: «Der Mensch im Islam» (La concezione 
dell’essere umano nell’Islam)
–	 Video 2: «Was sagt der Islam zu Gewalt?» (Cosa dice 
l’Islam a proposito della violenza?)
–	 Video 3: «Glaube – Iman» (Fede – Iman)
–	 Video 4: «Gott im Islam – Glaube an Allah» 
(Dio nell’Islam – La fede in Allah)
–	 Video 5: «Was ist der Islam?» (Cos’è l’Islam?)
–	 Video 6: «Der Koran – Die Lesung» (Il Corano – 
La lettura)
–	 Video 7: «Hadith – Was bedeutet das?» (Hadith: cosa 
significa?)
–	 Video 8: «Jenseits im Islam (Ahira) – Das Leben nach 
dem Tod» (L’aldilà nell’Islam (ahira) – La vita dopo 
la morte)
–	 Video 9: «Propheten und Gesandte» (Profeti e inviati)
–	 Video 10: «Grundrechte im Islam» (I diritti fondamentali 
nell’Islam)
Gruppo di progetto 
Istituto per la collaborazione e il dialogo interculturali di Zurigo, specialisti dei settori di mediamatica e informatica, 
esperti in materia di Islam e radicalizzazione. 
Sito Internet del progetto e Instagram 
https://knowislam.ch/ 
https://www.instagram.com/knowislam_ch/ 
17
Il progetto SwissMuslimStories 
Idea di fondo e obiettivi 
Il progetto è stato promosso dall’associazione Ummah 
(Muslimische Jugend Schweiz) e sostenuto da diversi 
servizi specializzati, organizzazioni e fondazioni operanti a 
livello nazionale e regionale. 
In brevi videoritratti alcuni musulmani svizzeri hanno 
raccontato la propria storia. Queste storie personali 
vogliono sottolineare la pluralità degli stili di vita dei 
musulmani in Svizzera e mostrare che la religione può 
essere vissuta in modo diverso nella quotidianità e che ci si 
può identificare in più modelli contemporaneamente. 
I protagonisti dei videoritratti dovevano così fungere da 
esempi positivi per i giovani musulmani. 
Coinvolgimento di adolescenti o giovani adulti 
I protagonisti dei videoritratti sono stati reclutati tramite le 
reti del gruppo di progetto e delle organizzazioni musulmane 
coinvolte. In occasione di un primo workshop, una trentina 
di adolescenti e giovani adulti ha avuto la possibilità di 
discutere con il gruppo di lavoro sui potenziali protagonisti 
da presentare, nonché sui messaggi e sui formati dei 
contributi. Nel quadro di un secondo workshop, sono stati 
analizzati e valutati i risultati con gli adolescenti e i 
giovani adulti. 
Gruppi target 
–	 I musulmani in Svizzera (specialmente adolescenti e 
giovani adulti) 
–	 L’opinione pubblica svizzera in generale, al fine di 
promuovere la tolleranza.
Prodotti
Sono stati realizzati e pubblicati dieci video, in una 
versione breve (1 min. ca.) e una lunga (3 min. ca.), in cui 
vengono mostrati musulmani nati o immigrati in Svizzera. 
In ogni video, a destra si può cliccare su un’icona per 
accedere a una rappresentazione grafica e una breve 
spiegazione del percorso di vita del protagonista, da cui 
emergono sia le crisi e le fasi difficili che i successi 
personali. I video trattano i temi seguenti: 
–	 1 «Friedensstifter» (I pacieri): Samir, 29 anni, pittore, 
illustratore e graffitista indipendente, nato in Svizzera. 
–	 2 «Schweizermacherin» (La «fabbricasvizzeri»): Dania, 
23 anni, interprete interculturale, fuggita dalla Siria. 
–	 3 «Landesverteidiger» (Il difensore della Patria): Saâd, 
26 anni, aspirante economista, ufficiale dell’esercito, 
nato in Svizzera. 
–	 4 «Teamplayerin» (La giocatrice di squadra): Selma, 
28 anni, pedagoga sociale, nata in Svizzera. 
–	 5 «Weltbürgerin» (La cittadina del mondo): Hannan, 33 anni, 
studiosa dell’Islam, attiva nel settore dell’aiuto ai rifugiati, 
nata a Monaco di Baviera e immigrata in Svizzera. 
–	 6 «Gemeinschaftsmensch» (La persona comunitaria): 
Bujar, 29 anni, politico, immigrato da bambino dalla 
Macedonia in Svizzera. 
–	 7 «Wegweiserin» (La guida): Nuran, 38 anni, insegnante 
di scuola guida, immigrata dalla Macedonia in Svizzera. 
–	 8 «Lebensretterin» (La soccorritrice): Serpil, 25 anni, 
aspirante medico, nata in Svizzera.
–	 9 «Trendsetter» (L’influencer): Sohail, 24 anni, informatico, 
fondatore di un proprio marchio di vestiti, nato in Svizzera.
–	 10 «Volksmusiker» (L’artista di musica popolare): Atilla, 
29 anni, informatico, musicista professionista, nato in 
Svizzera. 
Gruppo di progetto 
Il gruppo di progetto era composto da sei specialisti di diverse discipline (etnologia, scienze dell’educazione, lavoro sociale, 
islamistica, tecnologia alimentare).
Sito Internet del progetto 
https://www.swissmuslimstories.ch 
18
Il progetto PositivIslam 
Idea di fondo e obiettivi 
Il progetto PositivIslam è stato promosso dal Centro svizzero 
Islam e società dell’Università di Friburgo e svolto 
in collaborazione con l’associazione musulmana Frislam. 
L’obiettivo era creare una piattaforma per giovani blogger 
con contributi contro la radicalizzazione e l’estremismo. 
I testi e le illustrazioni dovevano offrire una chiave di lettura 
alternativa alle narrative di propaganda radicale, al fine 
di stimolare la riflessione e la discussione. I blogger, di età 
compresa tra i 18 e i 25 anni e prevalentemente musulmani, 
vi hanno raccontato esperienze quotidiane, fornendo un 
punto di vista diverso sull’Islam e sui temi a esso connesso. 
19
Gruppo di progetto 
Il gruppo di progetto era composto da due membri del Centro svizzero Islam e società, da un esponente 
dell’associazione partner Frislam e da una influencer. 
Sito Internet del progetto 
https://www.positivislam.ch/ 
Coinvolgimento di adolescenti o giovani adulti 
Il progetto ha adottato un approccio fortemente partecipati­
vo. I giovani blogger, soprattutto studenti, selezionati 
tramite la rete del progetto, sono stati preparati alla loro 
attività mediante incontri di formazione e workshop, in 
particolare per permettere loro di riflettere in modo critico 
sui messaggi estremisti e di sviluppare posizioni proprie. 
Gruppi target 
–	 In primo luogo i giovani, sia i blogger stessi che i 
destinatari dei contributi, per stimolarli alla riflessione 
e al dialogo. 
–	 In secondo luogo, la popolazione in generale.
Prodotti
Sono stati pubblicati 18 contributi di dieci blogger, prevalen­
temente testi. I blogger hanno firmato i loro contributi sotto 
pseudonimo. 
Panoramica dei contributi: 
–	 Partons tous au Jihâd (Partiamo tutti per la jihad): 
spiegazione del vero significato della jihad
–	 Commençons par le commencement (Cominciamo dal 
principio): distinzione tra Islam e terrorismo
–	 Allah Uakbar – une expérience immédiate (Allah 
Uakbar – Un’esperienza diretta): significato dell’espres­
sione «Allah Uakbar»
–	 Quels jeunes voulons-nous être? (Che giovani vogliamo 
essere?): testo introduttivo sul tema del ruolo che la 
giovane generazione vorrebbe definire per sé
–	 La «Poetessa»: l’esempio di Hissa Hilal: contributo sulla 
poetessa dell’Arabia Saudita che lotta contro il 
fanatismo religioso
–	 Je ne suis pas raciste, mais… (Non sono razzista, 
però...): distinzione tra razzismo aperto e razzismo sottile 
–	 Des musulmans et un islam? (Più musulmani e 
un solo Islam?): l’Islam come base religiosa comune per 
diversi musulmani 
–	 Comment s’est déroulée ma conversion à l’islam ? 
(Come è avvenuta la mia conversione all’Islam?): 
racconto di una conversione  
–	 22 mars 2016, 9h 11, un grand boom (22 marzo 2016, 
ore 9.11, una forte esplosione): distinzione tra Islam 
e terrorismo islamista 
–	 Il radicalismo islamico come indice di una problematica 
generazionale?: illustrazione della tesi secondo cui 
l’estremismo islamico è solo una delle forme di violenza 
scatenata dal nichilismo della gioventù 
–	 Les doutes et le sens (I dubbi e il senso): lo sguardo 
critico di una donna musulmana sulle pratiche dell’Islam 
–	 Batailles et moralité humaine (Battaglie e morale 
umana): regole in caso di guerra 
–	 De l’éthique de guerre à l’éthique de paix (Dall’etica 
della guerra all’etica della pace): analisi del tema della 
guerra e della pace nell’Islam 
–	 Quando l’islam è al centro del discorso I: l’Islam e la 
retorica di estrema destra (parte 1) 
–	 La violenza di un pezzo di carta: l’immagine negativa dei 
musulmani nei media 
–	 E se fossimo tutti musulmani?: definizione del termine 
«musulmano» 
–	 Quando l’islam è al centro del discorso II: l’Islam e la 
retorica di estrema destra (parte 2) 
–	 Le voile oppressé (Il velo oppresso): considerazioni sul 
velo (illustrazione) 
20
Approccio impegnativo, ma promettente 
L’approccio delle contro-narrative e narrative alternative 
permette di raggiungere l’effetto preventivo auspicato? 
Il gruppo target si sente toccato dai contenuti e comprende i 
messaggi trasmessi? Quali fattori contribuiscono alla 
riuscita di questo approccio e quali sono le principali sfide? 
Per valutare il processo di elaborazione e i prodotti finali, 
il gruppo di valutazione ha seguito la realizzazione dei progetti 
e intervistato sia i responsabili di progetto che gli adole­
scenti e i giovani adulti coinvolti. La questione dell’efficacia 
delle narrative è stata analizzata a più livelli: discussioni 
di gruppo in classi scolastiche e centri giovanili, indagine 
standardizzata online presso i giovani per un parere 
individuale approfondito e interviste con esperti. 
Benché sia prematuro trarre conclusioni definitive da questa 
valutazione, soprattutto sull’effetto delle narrative, 
essa ha permesso di ottenere delle prime risposte agli 
interrogativi esposti in precedenza, fornendo punti di 
riferimento importanti circa gli elementi da considerare per 
l’impostazione e la realizzazione di progetti di narrativa. 
Di seguito sono illustrati i fattori di successo e le sfide 
principali. In generale si può affermare che le narrative 
elaborate sotto forma di videoclip o di testi sono state 
comprese e valutate in modo sostanzialmente positivo dai 
destinatari. Si è riusciti a raggiungere i principali gruppi 
target, ovvero gli adolescenti e i giovani adulti in generale 
nonché i giovani musulmani in particolare, anche se al 
momento della valutazione si è constatata una diffusione 
piuttosto marginale. Con una cauta stima si può inoltre 
concludere che le contro-narrative e le narrative alternative 
consentono certamente di produrre un effetto preventivo, 
anche se nel processo di radicalizzazione nel suo complesso 
vanno sempre intese come una delle misure di prevenzione, 
e mai considerate a sé stanti. 
La condizione di base posta per tutti i progetti in esame, 
ovvero la valutazione delle narrative da parte dell’apposito 
04_ESPERIENZE E CONOSCENZE 
ACQUISITE CON I PROGETTI PILOTA
 
gruppo di esperti prima della pubblicazione, ha comportato 
in alcuni casi un onere supplementare per i responsabili 
di progetto, ma in definitiva si è dimostrata valida. Era infatti 
assolutamente necessario evitare il rischio che le narrative 
avessero effetti controproducenti indesiderati o che 
addirittura incoraggiassero improvvisamente la radicalizza­
zione.
La valutazione non ha permesso di dedurre un modello di 
buone pratiche applicabile a livello generale. Ogni progetto 
presenta infatti peculiarità specifiche in funzione del 
contesto di elaborazione e realizzazione. Va inoltre conside­
rato che esistono diversi modi per raggiungere un obiettivo, 
come mostrano le constatazioni seguenti.
–	 Le persone in carne e ossa protagoniste delle storie 
raccontate rendono le narrative comprensibili e 
credibili. Vi sono però anche altre forme illustrative che 
possono essere efficaci, come ad esempio i fumetti.   
–	 L’impatto visivo è quello che produce gli effetti più forti 
in assoluto. La musica e il suono sembrano meno 
importanti, ma possono essere percepiti come un 
elemento di disturbo o di contraddizione, se non 
sostengono il contenuto dell’immagine ma creano 
incoerenza. 
–	 Indicare chiaramente chi si cela dietro una contro-
narrativa o una narrativa alternativa, ad esempio 
visualizzando gli autori in un video, può risultare utile 
in termini di credibilità.
–	 Hashtag, slogan o domande legati alle narrative o in esse 
contenuti possono sostenere l’effetto auspicato. 
Nell’ottica di progetti futuri, questo significa anche che si può 
e si deve continuare a sperimentare. Internet e i media 
sociali manterranno un ruolo fondamentale nel processo di 
socializzazione dei giovani anche in futuro e si può partire 
dal presupposto che i gruppi estremisti continueranno ad 
approfittarne, ragion per cui occorreranno al contempo 
contro-narrative e narrative alternative da impiegare quali 
misure online per la prevenzione della radicalizzazione.
21
Quali sono le sfide principali sul fronte della 
realizzazione?
Considerato in particolare che il terreno delle contro-narrative 
e delle narrative alternative è praticamente inesplorato, 
soprattutto in Svizzera, nel momento in cui l’UFAS ha 
pubblicato il bando di concorso non vi erano ancora dati 
empirici disponibili e i responsabili di progetto si sono potuti 
basare solo in misura limitata su quanto già esisteva. 
Questa è stata la prima difficoltà e i responsabili di progetto 
l’hanno affrontata in modi diversi, cosicché i quattro 
progetti pilota sono risultati differenti tra loro sotto vari 
aspetti, in particolare in termini di strutture e processi, 
prodotti finali e collaborazione con gli adolescenti e i giovani 
adulti. Inoltre, non era possibile prevedere tutti gli sviluppi 
fin dall’inizio: alcune cose sono emerse soltanto in fase di 
realizzazione. Infine, non si poteva garantire che le narrative 
diffuse avrebbero raggiunto la cerchia di destinatari 
come auspicato, che fossero comprese nel senso voluto e 
considerate credibili e pertinenti.
Complessità del modello delle contro-narrative e 
delle narrative alternative
Nell’elaborazione delle contro-narrative e narrative 
alternative la complessità sta innanzitutto nel fatto che 
occorrono vaste conoscenze specialistiche, a livello di 
contenuto, gruppo target, impostazione, organizzazione e 
tecnica. Va poi aggiunto il fatto che le narrative si sviluppano 
nel mondo dei media digitali e delle reti sociali, ossia un 
mondo dinamico e in rapidissima evoluzione. Di conseguenza, 
anche i progetti in questo ambito si trovano confrontati 
a sfide sempre nuove. Essi devono iscriversi in un processo 
continuo, che permetta loro di restare aggiornati e rispondere 
a contenuti estremisti con contro-narrative sempre nuove. 
La complessità dell’approccio ha comportato tra l’altro in 
tutti i casi la necessità di adeguare l’impostazione 
inizialmente presentata dai responsabili di progetto: per 
Winfluence si è trattato di un’apertura tematica; nel caso 
di KnowIslam si è rinunciato alla realizzazione plurilingue per 
mancanza di risorse di personale; per SwissMuslimStories 
è stata assunta un’agenzia pubblicitaria e sono stati 
adeguati i compiti dei giovani; nel caso di PositivIslam ci si 
è concentrati su un solo canale dei media sociali e 
sull’elaborazione del sito Internet da parte di un grafico 
professionista. Inoltre, in nessun caso è stato possibile 
raggiungere tutti gli obiettivi, il che è però da ricondurre 
principalmente alla loro formulazione perlopiù troppo 
ambiziosa.
Partecipazione degli adolescenti e dei giovani 
adulti 
Le esperienze maturate mostrano chiaramente che il 
coinvolgimento degli adolescenti e dei giovani adulti 
è fondamentale per la riuscita dei progetti (v. fattori di 
successo nel capitolo seguente). Al contempo, questo 
elemento costituisce una sfida per diversi motivi. In primo 
luogo, si tratta di trovare i giovani da coinvolgere: a tal 
fine sono state adottate varie strategie, dagli annunci sui 
media ai contatti diretti su reti esistenti. In secondo 
luogo, si pone la questione del ruolo che gli adolescenti e i 
giovani adulti assumono: devono esprimersi su contenuti 
già elaborati piuttosto come un sounding board oppure 
collaborare attivamente alla loro elaborazione e diffusione? 
Quest’ultima soluzione presuppone un notevole impegno 
e una motivazione costante, il che non va da sé. In terzo 
luogo, si tratta di chiarire in che misura gli adolescenti 
Le principali sfide
–	 complessità del modello delle contro-narrative e 
delle narrative alternative;
–	 partecipazione degli adolescenti e dei giovani 
adulti;
–	 garanzia della qualità dei contenuti;
–	 diffusione dei contenuti e raggiungimento dei 
gruppi target;
–	 stima e misurazione dell’effetto delle narrative 
elaborate sui gruppi target.
22
e i giovani si espongono partecipando al progetto. Alcuni 
potenziali interessati hanno infine deciso di rinunciare 
a partecipare in quanto non volevano essere visibili per 
l’opinione pubblica, temendo ad esempio ripercussioni 
negative a livello professionale. È inoltre emerso che la 
religione e la fede sono spesso ritenute questioni private 
e dunque un dialogo aperto al riguardo non era sempre 
auspicato o quanto meno è stato affrontato con una certa 
riluttanza. 
Nel caso di Winfluence, ad esempio, la forte partecipazione 
dei giovani sin dall’inizio del progetto (ovvero nella fase 
di ricerca di idee) ha determinato un ampliamento tematico, 
fino a includere aspetti (p. es. il fanatismo vegetariano 
del terzo episodio «Grillideologie») evidentemente più rilevanti 
per i giovani rispetto alla radicalizzazione estremista.
Garanzia della qualità dei contenuti 
Affinché le narrative possano essere impiegate come 
strumento preventivo contro la radicalizzazione estremista 
occorre garantire che i loro messaggi non producano 
effetti negativi né tantomeno indesiderati. 
Considerato il sostegno finanziario statale, nell’ambito dei 
progetti pilota è stata prestata particolare attenzione a non 
diffondere contenuti potenzialmente controproducenti o 
inadeguati in qualsiasi forma. Tra i criteri per la validazione 
(effettuata dall’UFAS e dall’apposito gruppo di esperti) 
figuravano:
–	 assenza di parole/gesti offensivi o sessisti oppure 
messaggi di incitamento all’odio o alla violenza;
–	 nessuna visione limitata o parziale dei problemi e / o 
delle soluzioni;
–	 trasmissione di una visione del mondo improntata 
all’apertura e all’integrazione;
–	 impostazione in funzione del gruppo target e del 
contesto svizzero.
Nella fase di verifica delle narrative tra i punti critici sono 
emersi concetti che presentavano un’analogia con il 
linguaggio dei gruppi estremisti, conflitti esposti senza 
risoluzione chiara o contenuti che potrebbero contribuire 
a consolidare pregiudizi più che a ridurli, come auspicato. 
Inoltre, è risultato che i confini rispetto alle narrative 
di vittimizzazione, ovvero la rappresentazione da una 
prospettiva di vittima, unilaterale e indifferenziata, 
sono spesso labili.
Diffusione dei contenuti e raggiungimento dei 
gruppi target 
Internet e in particolare i media sociali sono in continuo 
mutamento. A prescindere dal tema e dal formato, i 
contenuti si contendono costantemente la limitata attenzio­
ne degli utenti. Anche sotto questo profilo nei quattro pro­
getti pilota sono state adottate procedure diverse: narrative 
basate su immagini oppure su testi, diffusione mediante 
molteplici piattaforme o canali, dai siti Internet dei singoli 
progetti a Facebook, Twitter e Instagram, fino a YouTube. 
Anche se l’uso di diverse piattaforme è vantaggioso, va 
considerato il tempo necessario a tal fine: sulle reti sociali 
gli account vanno costantemente e adeguatamente gestiti.
Non basta pubblicare online narrative per garantirne la 
diffusione. Nei quattro progetti pilota le statistiche di 
accesso sono aumentate nel momento in cui si è investito 
nella pubblicità online. Nemmeno queste statistiche 
consentono però di capire in definitiva l’entità dell’interesse 
per il tema in questione. Le narrative hanno generato 
pochissimi commenti o discussioni e, quando è stato il caso, 
lo hanno fatto sostanzialmente su temi controversi (p. es. 
il militare nell’episodio n. 3 di SwissMuslimStories). Dai 
riscontri degli adolescenti e dei giovani adulti nel quadro 
della valutazione è tuttavia emerso chiaramente anche che 
non si devono avere aspettative esagerate. Per i giovani 
è molto importante la percezione che si ha di loro in rete e 
quindi, a seconda del tema, possono essere riluttanti a 
23
valutare, commentare o inoltrare contenuti. Inoltre, le 
abitudini di utilizzo cambiano a seconda delle tendenze 
generali e della fascia d’età. Facebook, ad esempio, non 
è praticamente più usato dai minorenni, ma resta 
apprezzato tra i giovani adulti.
Per quanto concerne i gruppi target, le statistiche di 
diffusione complessivamente modeste fanno pensare 
che le narrative hanno raggiunto solo limitatamente un vasto 
pubblico. Tra le possibilità di ulteriore diffusione (dopo 
la conclusione della fase pilota) i responsabili dei progetti 
menzionano esplicitamente anche misure offline, 
come ad esempio la proiezione di video al cinema o nel 
quadro di un evento con una discussione finale, lo svolgi­
mento di workshop in centri giovanili o l’utilizzo delle 
narrative nell’insegnamento scolastico (al riguardo v. anche 
il cap. 6).
Stima e misurazione dell’effetto delle narrative 
elaborate sui gruppi target 
Il fatto che i messaggi veicolati siano effettivamente 
compresi raggiungendo così l’effetto auspicato dipende 
da fattori quali la forma, il contenuto o la lunghezza delle 
narrative. 
Mentre le storie personali con volti reali ed emozioni visibili 
(SwissMuslimStories) sono state accolte meglio, i riscontri 
circa i video didattici (KnowIslam) e i fumetti animati 
(Winfluence) sono risultati più critici. I fumetti hanno dovuto 
far fronte alla contraddizione di ricorrere a un’impostazione 
rivolta piuttosto ai bambini, presupponendo però una certa 
maturità intellettuale per la comprensione dei contenuti. 
Spesso i video più lunghi non sono stati visti fino alla fine. 
Per l’ulteriore diffusione anche il fattore dell’intrattenimento 
percepito è importante, ma nel caso dei contenuti umoristici 
la prudenza è d’obbligo, in quanto il concetto di umorismo 
varia notevolmente a seconda della persona. Si rischia 
quindi di suscitare malintesi o reazioni di rifiuto, il che può 
contrastare l’effetto desiderato. 
Dal progetto KnowIslam è inoltre emersa la difficoltà di 
trasmettere contenuti religiosi in modo adeguato ai giovani: 
semplificare puntando sulla comprensione non è sempre 
sostenibile dal punto di vista strettamente teologico. D’altro 
canto, le narrative sviluppate in questo progetto sono 
state valutate meglio dai giovani musulmani, che hanno 
apprezzato in particolare il fatto di dare un’immagine 
positiva dell’Islam. 
Nel complesso si pone la questione di sapere se le contro- 
narrative e le narrative alternative elaborate possano 
essere comprese esattamente e/o produrre effetti senza 
essere integrate con altre misure (al riguardo v. gli spunti 
per l’applicazione pratica al cap. 6). Al momento sarebbe 
prematuro esprimersi in modo definitivo sull’efficacia 
preventiva delle narrative contro gli orientamenti estremisti 
e a favore di un atteggiamento tollerante. I risultati della 
valutazione fanno però pensare che potrebbe trattarsi di 
una misura di prevenzione adeguata.
L’effetto dipende 
da fattori quali la forma, 
il contenuto o la lunghezza 
delle narrative.
24
25
Quali fattori hanno contribuito al successo 
dei progetti?
I quattro progetti pilota come hanno affrontato le difficoltà 
incontrate? Quali elementi si sono dimostrati efficaci? 
Nonostante la notevole differenza procedurale dei progetti, 
si possono menzionare cinque aspetti che hanno contribuito 
in tutti i casi a giungere a una conclusione positiva
Prima di illustrare singolarmente questi fattori di successo, 
è importante precisare che tutti i progetti hanno avuto 
in definitiva un esito positivo grazie all’elevato impegno di 
tutte le persone coinvolte, che in generale si sono 
investite più di quanto inizialmente previsto. Esse hanno 
dovuto dar prova di apertura e disponibilità a sperimentare 
le novità, nonché di flessibilità per essere in grado di 
reagire alle circostanze spesso venutesi a creare solo in 
corso d’opera. 
Impostazione chiara 
Benché il modello delle contro-narrative e narrative 
alternative fosse praticamente sconosciuto in Svizzera, i 
responsabili di progetto avevano un’idea ben precisa di 
come volevano attuarlo. In questo contesto si sono basati 
anche sui progetti di narrativa di altri Paesi. 
Un fattore dimostratosi essenziale è stata un’impostazione 
chiara in termini di organizzazione, obiettivi, procedura e 
finanziamento del progetto, tale da tenere conto delle sfide 
da affrontare. È quindi raccomandabile una chiara 
ripartizione dei ruoli tra tutti gli attori coinvolti, sia interni 
che esterni, che include anche un’intesa sullo sviluppo 
del progetto, la definizione delle aspettative e la regolamen­
tazione vincolante dei compiti. Per quanto concerne la 
fissazione degli obiettivi, si dovrebbe rimanere realisti e 
concentrarsi su pochi obiettivi concreti. La designazione 
di un interlocutore principale e la pianificazione al livello 
della comunicazione agevolano lo scambio di informazioni 
e il coordinamento. Infine, non vanno dimenticate le 
attività di pubbliche relazioni, che richiedono a loro volta 
obiettivi chiari, regole e coordinamento.
Rete solida 
La realizzazione dei progetti pilota è riuscita particolar­
mente bene nei casi in cui sin dall’inizio esisteva 
una solida rete di organizzazioni sostenitrici e persone 
impegnate. L’importanza di tali reti emerge in diverse 
fasi progettuali: secondo la valutazione, è stato il caso 
soprattutto per il reclutamento degli adolescenti e dei 
giovani adulti, ma anche per la diffusione delle narrative. 
Nel quadro del progetto SwissMuslimStories, per trovare 
i protagonisti adatti sono state sfruttate le reti personali 
dei membri del gruppo di progetto e le relazioni con 
associazioni e organizzazioni mantello musulmane. Sono 
inoltre state coinvolte diverse istituzioni nel ruolo di 
moltiplicatori, ovvero chiedendo loro di condividere i video, 
cosicché per questo progetto si è creata una comunità 
su Facebook. Nel quadro del progetto Winfluence è stata 
sfruttata la cooperazione con l’associazione JASS quale 
rete offline per sostenere le attività online. Le esperienze 
fatte con i progetti KnowIslam e PositivIslam hanno 
inoltre mostrato l’importanza di un impegno forte e duraturo 
da parte delle organizzazioni partner e della rete. 
Occorre quindi definire il prima possibile una collaborazione 
in tal senso e le aspettative a essa connesse. 
Capacità di gestione progettuale 
Vista la complessa situazione di partenza, è apparso chiaro 
che i responsabili di progetto dovevano disporre di ampie 
competenze in termini di gestione progettuale, e questo per 
I fattori di successo
–	 impostazione chiara;
–	 rete solida;
–	 capacità di gestione progettuale;
–	 partecipazione degli adolescenti e dei giovani 
adulti;
–	 competenze esterne.
26
tutte le fasi, a cominciare dalla pianificazione e dall’avvio 
del progetto, passando alla realizzazione, alla gestione 
e al controllo, fino alla valutazione per trarre gli insegnamenti 
del caso. 
Per la definizione degli obiettivi e dei prodotti da elaborare 
vale spesso il principio «meno è, meglio è». Concentrarsi 
piuttosto sull’elaborazione di poche narrative di elevata 
qualità e sfruttare solo determinati canali per la loro 
diffusione pare essere una strategia promettente. Nel caso 
di un bando di concorso da parte di autorità od orga-
nizzazioni, la formulazione di condizioni realistiche può 
contribuire a evitare che un progetto sia sovraccarico. 
L’organizzazione, la struttura e la filosofia del progetto 
devono rispondere ai requisiti specifici posti. Un regolare 
controllo interno garantisce che il progetto resti sulla 
buona strada o che si possa procedere per tempo agli 
adeguamenti eventualmente necessari. Occorre inoltre 
assicurarsi che vi siano l’infrastruttura necessaria e risorse 
sufficienti per la realizzazione del progetto.
Partecipazione degli adolescenti e dei giovani adulti 
Si è già parlato delle difficoltà legate alla partecipazione 
degli adolescenti e dei giovani adulti, la quale rappresenta 
però uno dei fattori di successo più importanti in assoluto. 
Laddove si è riusciti a coinvolgere e motivare i giovani, si sono 
registrate reazioni estremamente positive:
–	 gli adolescenti e giovani adulti hanno apprezzato il fatto 
di essere coinvolti nel processo e di poter partecipare 
alla definizione dei contenuti, in qualità di attori, blogger 
o partecipanti ai workshop;
–	 i partecipanti hanno accresciuto le loro conoscenze e 
sono stati sensibilizzati ai temi elaborati, in particolare 
nei casi in cui hanno assunto un ruolo attivo; 
–	 le narrative sono diventate più autentiche grazie alla 
collaborazione degli adolescenti e dei giovani adulti.
Gli adolescenti e i giovani adulti hanno assunto compiti 
diversi a seconda dei progetti. In base a queste esperienze, 
all’avvio di un progetto s’impongono varie riflessioni 
nell’ottica della partecipazione:
–	 Soprattutto laddove gli adolescenti e i giovani adulti 
sono chiamati a collaborare come attori principali, 
occorrono una buona organizzazione e una struttura 
chiara. Non è imperativo un coinvolgimento in tutte le 
fasi progettuali: a seconda del progetto, può avere 
senso anche una funzione puramente consultiva (per 
singole fasi o per il progetto nel suo complesso).
–	 Più ci si aspetta da loro, più è importante che i giovani 
dispongano delle conoscenze necessarie. Nel progetto 
PositivIslam, ad esempio, gli incontri di formazione e i 
workshop sono stati importanti e utili per la prepara­
zione dei blogger. I partecipanti li hanno apprezzati, 
perché hanno permesso loro di capire meglio cosa 
succede in caso di radicalizzazione, come funziona la 
propaganda jihadista e come si può reagire più 
adeguatamente a questi fenomeni. Grazie ad essi 
hanno inoltre avuto l’opportunità di un dialogo che ha 
consentito loro di migliorare ulteriormente il proprio 
lavoro e la qualità degli articoli. Nel caso di Winflu-
ence ai giovani adulti sono stati forniti spunti tecnici per 
prepararli a diffondere le narrative su Internet, 
il che ha permesso anche a loro di acquisire conoscenze 
specialistiche.
–	 Alla partecipazione dei giovani è connesso anche il 
dilemma di una loro eventuale esposizione (a seconda 
dell’impostazione del progetto). Nel quadro dei progetti 
pilota questa delicata situazione è stata risolta in 
modi diversi. Nell’ambito di SwissMuslimStories sono 
stati scelti giovani adulti che si erano dichiarati disposti 
a raccontare la loro storia con il proprio volto e il vero 
nome. I blogger di PositivIslam hanno invece pubblicato i 
loro contributi sotto pseudonimo. Nel caso di Winfluen­
27
ce, infine, si è deciso di ricorrere a personaggi animali 
nei fumetti animati per questioni di anonimato: ciò ha 
comportato la delusione di alcuni giovani, i quali 
erano partiti dall’idea che, nonostante lo straniamento 
delle scene, sarebbero comunque stati riconoscibili. 
–	 Non è scontato che gli adolescenti e i giovani adulti 
investano una parte del loro tempo libero per collaborare 
a un progetto di narrativa. I motivi a monte della loro 
partecipazione ai progetti pilota sono stati molteplici: 
esperienze negative vissute in prima persona (emar-
ginazione, odio) nonché la convinzione della rilevanza dei 
temi in questione per la società e dell’importanza del 
coraggio civile. Per rafforzare la motivazione e l’impegno, 
può essere utile ricorrere a incentivi, sia immateriali 
(p. es. il coinvolgimento sin dall’inizio del progetto e 
quindi un ruolo fondamentale in esso) che materiali 
(p. es. sotto forma di indennità finanziaria).
Competenze esterne 
In tutti i progetti pilota è emerso che il ricorso a esperti 
esterni è stato decisivo per la realizzazione delle fasi 
progettuali cruciali. Questo non stupisce affatto, se si pensa 
alla diversità degli ambiti che entrano in gioco nei progetti 
di narrativa. Occorrono conoscenze specifiche in materia di 
estremismo e radicalizzazione, attività giovanili, media 
digitali, comunicazione, marketing e, a seconda dell’impo­
stazione del singolo progetto, anche altre conoscenze 
specialistiche, come dimostrano i casi dei progetti Swiss- 
MuslimStories, per il quale è stato coinvolto anche un 
regista, e di Winfluence, con il ricorso a una disegnatrice e a 
un’insegnante di teatro. Anche la verifica delle narrative 
da parte di esperti indipendenti prima della pubblicazione è 
stata determinante. 
Il ricorso a competenze esterne presuppone tuttavia una 
pianificazione progettuale in cui sono già state preventivate 
risorse sufficienti.
La partecipazione dei 
giovani rappresenta 
uno dei più importanti 
fattori di successo.
28
29
05_CRITERI QUALITATIVI E 
RACCOMANDAZIONI
 
La valutazione dei progetti pilota ha permesso di individuare 
e mettere in evidenza sia le difficoltà, sia i fattori deter-
minanti per la riuscita di iniziative di questo genere. Benché 
non costituisca una base sufficiente per definire un 
modello di buone pratiche (una sorta di «formula magica» 
applicabile in ogni situazione), consente comunque di 
definire criteri qualitativi e raccomandazioni in vista di 
progetti di narrativa futuri. Questi criteri e raccomandazioni 
potranno fungere da sostegno e riferimento per le 
organizzazioni della società civile, gli esperti e le autorità 
che decidono di avviare progetti propri. 
Le tabelle da 1 a 4 forniscono una panoramica di questi 
criteri, che sono corredati di raccomandazioni pratiche e 
domande quali strumenti orientativi per gli addetti ai 
lavori. Sono suddivise nelle fasi «preparazione (avvio/
impostazione)», «attuazione» e «risultati» e sono destinate a:
–	 autorità e finanziatori (tabella 1);
–	 responsabili di progetto (tabella 2);
–	 gruppo di esperti (tabella 3);
–	 gruppo di valutazione (tabella 4)
La panoramica dei ruoli e dei compiti (pagg. 38–39) riassume 
le responsabilità e le mansioni degli attori coinvolti nelle 
singole fasi progettuali. Alla stregua dei progetti pilota, 
molto diversi tra loro per caratteristiche e organizzazione, 
anche i progetti futuri avranno le loro peculiarità che,
 a seconda dei casi, richiederanno un modo di procedere 
specifico.
In questa sede si segnala espressamente che le raccoman­
dazioni si riferiscono a tutte le forme di radicalizzazione. 
Il fatto che i progetti pilota riguardassero l’estremismo 
islamico non significa che l’approccio delle contro-narrative 
e delle narrative alternative non sia applicabile ad altre 
forme di estremismo. Sono auspicabili anche progetti volti 
a contrastare la radicalizzazione di estrema destra o 
estrema sinistra, non da ultimo per raccogliere ulteriori 
dati sull’efficacia preventiva di queste narrative in 
Svizzera.
30
Tabella 1: Autorità e finanziatori
Criterio qualitativo
Raccomandazioni
Preparazione (avvio)
Affidare la promozione 
allo Stato e l’attuazio­
ne ad attori indipen­
denti 
Gli attori statali (Confederazione, Cantoni, Comuni) possono e devono promuovere progetti che 
difendono la democrazia, il pluralismo e la tolleranza. L’attuazione dei progetti va invece 
lasciata a organizzazioni indipendenti. In questo contesto occorre chiedersi non solo in che 
misura il committente debba essere coinvolto nel progetto, ma anche come e quanto 
debba essere visibile, dato che ciò può influenzare la percezione e l’efficacia delle narrative. 
Definire criteri chiari 
I requisiti formulati in un bando di concorso fungono da filo conduttore per definire gli obiettivi e 
allestire il piano concettuale di un progetto. Per un’attuazione realistica è quindi fondamentale 
definire criteri chiari, limitandosi all’essenziale.
I criteri devono inoltre fornire ai responsabili di progetto indicazioni sui compiti concreti e sulle 
responsabilità che li attendono nonché sulle risorse necessarie (in termini di tempo, personale, 
contenuti e mezzi finanziari). 
Definire il processo e i 
criteri di validazione 
Un processo di validazione da parte di esperti indipendenti è indispensabile per garantire la 
qualità ed evitare effetti indesiderati, soprattutto se il progetto è finanziato con fondi pubblici. 
Un tale processo va pianificato, vale a dire che occorre definire come, da chi e in base a quali 
criteri la valutazione deve essere effettuata. Eventualmente si può prevedere la possibilità 
di verificare e discutere in modo approfondito le prime narrative e, su questa base, fissare gli 
standard per le narrative successive. Questo modo di procedere può rivelarsi utile nel caso in 
cui si debbano produrre contenuti a intervalli di tempo relativamente brevi. 
Pianificare la valutazio­
ne o delegare questo 
compito ai responsabili 
di progetto 
Per raccogliere ulteriori dati sull’efficacia delle narrative nell’ottica di prevenire la radicalizza­
zione, anche i progetti futuri dovranno essere oggetto di una valutazione. La concezione della 
valutazione e l’attribuzione del relativo mandato possono essere affidate all’ente finanziatore 
o ai responsabili di progetto. La valutazione può essere di tipo formativo, sommativo o 
combinare i due approcci. 
Mettere a disposizione 
le risorse necessarie
Per attuare progetti di narrativa è essenziale disporre di risorse sufficienti. In particolare, non ci 
si può attendere che il gruppo di progetto disponga di tutte le competenze necessarie.
Attuazione
Accompagnare e 
sostenere i responsabili 
di progetto
I responsabili di progetto possono essere sostenuti a diversi livelli. Il sostegno può consistere 
per esempio in un lavoro di riflessione e consulenza (sounding board), nell’organizzazione di 
eventi per lo scambio di informazioni tecniche tra specialisti o nel ricorso alla rete delle autorità 
in vista dell’attuazione del progetto. 
Procedere alla 
validazione 
La validazione delle narrative deve svolgersi sotto la responsabilità delle autorità in collaborazione 
con gli esperti. La verifica viene effettuata in base ai criteri definiti. 
Accompagnare la 
valutazione 
Fin dall’inizio del progetto, il gruppo di valutazione deve avere accesso a tutte le informazioni e 
a tutti gli attori rilevanti (soprattutto se è stata scelta la valutazione formativa). Eventuali 
adeguamenti sono apportati previa consultazione dei responsabili della valutazione e del 
progetto nonché delle autorità. 
Risultati
Diffondere risultati, 
conclusioni e racco­
mandazioni e promuo­
vere il trasferimento 
delle conoscenze 
La diffusione delle narrative e dei risultati/delle raccomandazioni scaturiti dalla valutazione 
deve essere quanto più ampia possibile. A tal fine è opportuno sfruttare la rete delle autorità e i 
loro canali di pubbliche relazioni (online e offline). Lo stesso vale per il trasferimento delle 
conoscenze a chi lavora sul campo. In questo caso può essere utile ad esempio mettere a dispo­
sizione indicazioni pedagogiche sull’uso delle narrative nelle scuole o nell’ambito di attività 
giovanili. 
31
Domande
–	 Che influsso vogliamo avere in quanto committenti/finanziatori?
–	 Come verranno menzionati gli enti responsabili e le strutture di promozione (p. es. sul sito Internet del progetto o nei 
singoli video)? Che ripercussioni avranno queste scelte sul modo in cui la narrativa verrà recepita? 
–	 Prima di attribuire il mandato: in che misura l’organizzazione è indipendente e neutrale dal punto di vista ideologico?  
È adatta a realizzare il progetto in questa ottica?
–	 Quali requisiti sono imperativi in rapporto alle condizioni formali, agli obiettivi, alla struttura del progetto,  
alle conoscenze specialistiche, ai contenuti e all’attuazione? 
–	 Dove vogliamo/possiamo lasciare un margine discrezionale ai responsabili di progetto? 
–	 Le scadenze per l’attuazione sono realistiche e offrono la flessibilità necessaria per far fronte agli imprevisti?
–	 Tutti i compiti sono chiaramente definiti, così come l’onere che comportano per l’ente responsabile?
–	 Quali competenze sono importanti per la validazione, per esempio a livello di temi e contenuti (estremismo/radicalizzazione)  
o a livello formale (comunicazione, marketing, media sociali)?
–	 A chi ci si potrebbe rivolgere in qualità di esperti? Come vengono coinvolti gli esperti?
–	 Come è organizzato il processo di validazione? Quali criteri vengono verificati?
–	 Quali saranno le ripercussioni per il progetto (responsabili di progetto e processo nel suo complesso)?
–	 In quanto committenti/finanziatori pianifichiamo noi stessi la valutazione o affidiamo questo compito ai responsabili  
di progetto?
–	 La valutazione viene effettuata da attori interni o esterni al progetto?
–	 Qual è lo scopo della valutazione? Qual è la forma più opportuna?
–	 A quali domande concrete deve rispondere la valutazione?
–	 Quali risorse di tempo e di personale occorre prevedere per la procedura di valutazione?
–	 Quali risorse possiamo mettere a disposizione? 
–	 Sono garantiti mezzi finanziari sufficienti per fare intervenire esperti esterni?
–	 Come possiamo sostenere al meglio i responsabili di progetto in sede di attuazione?
–	 In che misura possiamo supplire alle prestazioni che i responsabili di progetto non possono fornire?
–	 Quali contatti esistono a livello locale/nazionale/internazionale per uno scambio tra specialisti?
–	 Come è opportuno procedere affinché la validazione sia efficiente? 
–	 Come va impostato il coordinamento con gli esperti?
–	 Quali informazioni occorrono per la valutazione? 
–	 Chi può mettere a disposizione queste informazioni?
–	 Come vengono comunicate e attuate le proposte di ottimizzazione?
–	 Quali misure sono opportune per far conoscere i risultati del progetto e della valutazione?
–	 Quali organizzazioni e istituzioni della nostra rete possono contribuire alla diffusione delle narrative?
–	 Qual è il modo migliore per trasferire le conoscenze a chi lavora sul campo? 
–	 Di quali ausili hanno bisogno gli specialisti delle scuole e delle attività giovanili aperte a tutti per poter utilizzare  
le narrative?
32
Tabella 2: Responsabili di progetto
Criterio qualitativo
Raccomandazioni
Preparazione (impostazione)
Definire obiettivi 
realistici 
Il fatto di concentrarsi su pochi obiettivi e sui gruppi target più importanti migliora le possibilità 
di realizzare il progetto. 
Definire l’organizza-
zione 
Per l’organizzazione del progetto è fondamentale ripartire chiaramente i compiti e i ruoli tra 
tutti gli attori coinvolti. In questa fase si consiglia di chiarire tempestivamente le aspettative, 
definire forme adeguate di partecipazione (impiego a tempo indeterminato, attività retribuita 
con onorario, attività di volontariato) e stabilire le responsabilità in forma scritta. Se vi sono 
committenti esterni, occorre definire anche i loro ruoli. 
Per la funzione di responsabile di progetto sono richieste capacità di gestione. 
La comunicazione va regolamentata, da una parte, all’interno dell’organizzazione stabilendo la 
forma e la frequenza degli scambi; se vi sono più responsabili, può essere utile designare 
un interlocutore principale. D’altra parte, si devono definire i punti di contatto a livello di 
comunicazione, per esempio tra le pubbliche relazioni e il marketing digitale. 
Ricorrere a competen­
ze specialistiche 
esterne 
A seconda dell’idea alla base del progetto e della composizione del gruppo di progetto, può essere 
consigliabile, se non addirittura indispensabile, coinvolgere esperti esterni. Oltre agli ambiti 
di specializzazione, si devono definire i ruoli e le responsabilità di questi attori e tenere conto 
delle ripercussioni sul processo nel suo complesso. Il coinvolgimento può essere mirato e 
riguardare ad esempio la realizzazione tecnica delle narrative, le attività di marketing, la collabora­
zione con i giovani o la verifica delle narrative in quanto misura di prevenzione. Un’altra 
opzione potrebbe essere quella di un accompagnamento continuo all’interno del gruppo di 
progetto o da parte di un gruppo di esperti indipendente. 
Garantire sufficienti 
risorse finanziarie, di 
personale e di tempo 
Un aspetto da considerare nella pianificazione di progetti di narrativa è la disponibilità di 
sufficienti risorse finanziarie, un aspetto importante non da ultimo se si devono coinvolgere 
esperti esterni o avviare misure di marketing (p. es. promozione pubblicitaria nei media sociali). 
Sfruttare la rete online 
e offline 
Le reti sono una risorsa fondamentale per attuare con successo progetti di narrativa. I contatti 
o i rapporti di collaborazione con organizzazioni e singole persone possono essere sfruttati 
per reclutare giovani, reperire moltiplicatori e mettere a disposizione conoscenze specialistiche. 
Si consiglia di includere la rete il più presto possibile. 
Partecipazione dei 
giovani: definire ruoli, 
compiti e aspettative 
Già durante lo sviluppo dell’idea alla base del progetto e l’allestimento del piano concettuale 
occorre definire le modalità di coinvolgimento dei giovani, ossia decidere se svolgeranno 
un ruolo di primo piano nell’elaborazione e nella realizzazione del progetto di narrativa o se 
assumeranno piuttosto una funzione consultiva. In ogni caso, i compiti e le relative 
aspettative devono essere chiaramente definiti e comunicati. 
Chiarire come reclutare 
i giovani 
Per trovare giovani motivati può essere utile ricorrere a una rete esistente. Altrimenti occorre 
riflettere a strategie alternative appropriate o far leva sugli interessi dei giovani (scelta 
professionale, teatro, eventi o simili). Se viene affidato loro un ruolo di primo piano, i giovani 
devono essere disponibili fin dall’inizio del progetto (fase dell’impostazione). 
33
Domande
–	 Qual è il nostro scopo generale? Quali sono i singoli obiettivi?
–	 Quale effetto vogliamo ottenere?
–	 Qual è il principale gruppo target? Qual è l’esatto profilo di questo gruppo target? Per quali caratteristiche si contraddistin-
gue? Quali sono le sue aspettative rispetto al tema che vogliamo trattare? Vi sono gruppi target secondari?
–	 Come si presentano le principali tappe del progetto?
–	 Chi dispone delle necessarie capacità di gestione per assumere la direzione del progetto?
–	 Chi fa parte del gruppo di progetto?
–	 Chi assume quali compiti?
–	 Quali sono i vantaggi e gli svantaggi delle diverse forme di rapporto di lavoro? Quale forma conviene scegliere?
–	 Quali sono le aspettative delle persone e organizzazioni coinvolte e quelle dei committenti/finanziatori?
–	 Qual è la strategia di comunicazione? Gli aspetti da considerare sono: gli scambi interni, la gestione delle informazioni, il 
marketing di progetto. Di quali punti di contatto si deve tenere conto? 
–	 Quando e con quale frequenza si rilasciano comunicazioni?
–	 Di quali competenze necessitiamo per attuare il progetto?
–	 A quali competenze esterne dobbiamo ricorrere?
–	 In che forma vogliamo disporre di queste competenze (interventi specifici o gruppo di accompagnamento permanente)?
–	 Quali sono le risorse finanziarie disponibili?
–	 La pianificazione dei costi è realistica? 
–	 Ci sono riserve per gli imprevisti?
–	 Quali contatti utili abbiamo con istituzioni, organizzazioni e singole persone?
–	 Per quali scopi si potrebbe sfruttare questa rete? 
–	 In che modo una collaborazione potrebbe risultare utile/interessante per questi contatti?
–	 Quando e come deve avvenire la presa di contatto?
–	 Che ruolo assumeranno i giovani nel progetto?
–	 Quali compiti e quale impegno (in termini di tempo) implica questo loro coinvolgimento?
–	 I giovani sono all’altezza dei compiti che prevediamo di affidare loro (p. es. contenuti religiosi)?
–	 Come ci assicuriamo che i giovani sappiano cosa li attende e cosa ci si attende da loro?
–	 Quali sono le aspettative dei giovani?
–	 Come possiamo trovare giovani che soddisfano i nostri requisiti? 
–	 Di quali reti e altri canali possiamo avvalerci?
–	 Come coinvolgeremo i giovani e in quale fase del progetto?
–	 Quali vantaggi comporta per i giovani la partecipazione al progetto?
34
Tabella 2: Responsabili di progetto
Criterio qualitativo
Raccomandazioni
Attuazione
Motivare i giovani a 
impegnarsi 
Un ruolo di primo piano può essere già sufficiente per motivare i giovani a impegnarsi seriamente. 
A seconda dei compiti e dell’impegno richiesto, è però opportuno considerare anche altre 
possibilità (p. es. incentivi materiali, riconoscimento della collaborazione come stage, rilascio di 
un certificato di lavoro, certificazione ecc.). Gli incentivi materiali possono tuttavia modificare 
la collaborazione. 
Garantire che i giovani 
siano ben preparati e 
accompagnati 
Per prepararsi al ruolo che dovranno svolgere, i giovani devono essere sostenuti e accompagnati 
in modo adeguato. Considerate la complessità del tema «estremismo e radicalizzazione» e 
dell’approccio delle narrative, appare importante creare una base comune di conoscenze e di 
comprensione fornendo informazioni fondamentali (generali e specifiche) e lasciando spazio alle 
domande e al dialogo. Questo processo può richiedere molto tempo. Occorre inoltre considerare 
che le discussioni su temi riguardanti la religione o l’estremismo sono per molti fonte di disagio. 
Garantire la protezione 
della personalità dei 
giovani 
A seconda del ruolo e del grado di coinvolgimento, è opportuno chiedersi in che misura i giovani 
si espongono personalmente e sono d’accordo a farlo. Il conflitto tra la partecipazione e la 
visibilità che ne deriva deve essere oggetto di una riflessione approfondita già prima dell’avvio 
del progetto, soprattutto se i giovani hanno meno di 18 anni. Se del caso, si devono adottare 
misure per proteggere i giovani dalle ripercussioni negative che il loro impegno potrebbe 
comportare. 
Tenere conto dei 
fattori che incidono 
sull’efficacia 
Più i contenuti, le tecniche di realizzazione e il tono sono adeguati al gruppo target, più le 
narrative suscitano interesse, vengono comprese e producono l’effetto preventivo auspicato. 
Gli aspetti da considerare sono: 
– persone/storie autentiche;
– rappresentazione visiva con un audio adeguato;
– suggerimenti/aiuti sotto forma di domande, slogan o hashtag;
– tema controverso o presentazione provocatoria.
Predisporre un sistema 
di controllo 
L’attuazione di un progetto di narrativa va seguita con un sistema di controllo adeguato che 
permetta di individuare per tempo le difficoltà e di apportare i cambiamenti eventualmente 
necessari. 
Integrare le raccoman­
dazioni della valutazio­
ne formativa 
L’approccio della valutazione formativa richiede trasparenza e apertura da parte dei responsabili di 
progetto, ma anche flessibilità, poiché devono essere disposti ad apportare cambiamenti in 
corso d’opera. Le proposte di ottimizzazione in vista del raggiungimento degli obiettivi possono 
riguardare tutti gli ambiti: pianificazione, organizzazione, risorse, misure o contenuti delle 
narrative. 
Risultati
Concentrarsi su pochi 
canali 
Per far conoscere il progetto, oltre all’apposito sito Internet si devono sfruttare altri canali 
online. La scelta va fatta tenendo conto delle abitudini di utilizzo del gruppo target. 
Un altro aspetto da considerare è il lavoro richiesto dalla gestione degli account (anche dopo la 
conclusione del progetto): gestire più di due account su piattaforme online è opportuno solo 
se si dispone di risorse sufficienti.
L’esperienza insegna che può essere utile impiegare mezzi finanziari per diffondere le narrative 
(p. es. banner su Facebook). 
Mantenere una certa 
flessibilità 
Le piattaforme più importanti vanno determinate in funzione dei gruppi target definiti. Le 
tendenze e il comportamento degli utenti, tuttavia, possono cambiare. Nell’ambito del 
progetto occorre quindi mantenere sempre una certa flessibilità per poter reagire a questi 
cambiamenti e passare ad altri canali. 
Completare il marke­
ting online con attività 
offline 
Per sostenere la diffusione delle narrative occorrono attività online, ma anche offline. Anche in 
questo caso è opportuno riflettere fin dall’inizio su dove e come raggiungere al meglio il 
gruppo target in questione. Oltre alle collaborazioni con altre organizzazioni, si possono proporre 
interventi in scuole e centri giovanili (p. es. workshop, discussioni guidate da moderatori o 
materiali didattici e pedagogici). 
35
Domande
–	 Come possiamo assicurarci che l’impegno sarà sufficiente anche a lungo termine? 
–	 Quali incentivi possono rendersi necessari per garantire e/o preservare la motivazione?
–	 Che influsso possono avere gli incentivi sulla partecipazione dei giovani?
–	 Come preparare i giovani al ruolo che dovranno svolgere?
–	 Cosa devono sapere (sul tema, a livello formale ecc.) per poter adempiere i loro compiti? Come possiamo trasmettere  
loro queste conoscenze?
–	 Come possiamo accompagnare i giovani in modo ottimale durante il progetto?
–	 Chi è la loro persona di contatto? 
–	 In che misura si espongono i giovani che partecipano al progetto?
–	 Quali conseguenze ha questa visibilità? I giovani ne sono consapevoli? Sono d’accordo?
–	 Come possiamo proteggerli da eventuali ripercussioni negative?
–	 Quali fattori possono incidere sull’efficacia del progetto?
–	 Il piano concettuale tiene conto in modo ottimale di questi fattori?
–	 Come possiamo amplificare l’efficacia del progetto per il gruppo o i gruppi target?
–	 Siamo sulla buona strada? 
–	 Stiamo raggiungendo le tappe e gli obiettivi come previsto?
–	 Quali sono le sfide e come le affrontiamo?
–	 Come garantiamo la possibilità di apportare cambiamenti anche in corso d’opera?
–	 Quali sono le piattaforme online più utilizzate dal gruppo target? 
–	 Di quali risorse disponiamo per gestire gli account? 
–	 Di quali risorse finanziarie possiamo avvalerci per la pubblicità? Dove è più opportuno farla?
–	 Cosa succederà a progetto ultimato? Gli account e/o il sito Internet verranno mantenuti?
–	 Qual è il comportamento degli utenti nel gruppo o nei gruppi target? Come si evolverà?
–	 Come possiamo assicurarci di rimanere aggiornati?
–	 Quali canali offline utilizziamo per far conoscere il progetto?
–	 Qual è il modo migliore per raggiungere il nostro gruppo o i nostri gruppi target? 
–	 Come possiamo sfruttare la nostra rete?
–	 Quali altre collaborazioni sono possibili?
–	 Di quali mezzi finanziari disponiamo?
36
Tabella 3: Gruppo di esperti
Criterio qualitativo
Raccomandazione
Preparazione
Fornire consulenza alle 
autorità nelle fasi 
di messa a concorso, 
pianificazione e 
selezione 
È opportuno coinvolgere tempestivamente esperti indipendenti per la definizione di criteri chiari 
in rapporto all’impostazione del progetto e alla garanzia della qualità. Con le loro conoscenze 
specialistiche di diversi settori, gli esperti possono offrire sostegno alle autorità nelle fasi di 
messa a concorso, pianificazione (valutazione inclusa) e selezione dei progetti. 
Attuazione
Accompagnare i 
progetti e la valutazio­
ne con un ruolo 
consultivo 
È auspicabile che gli esperti siano a disposizione del gruppo di progetto, con le loro conoscenze 
specialistiche, anche nella fase di attuazione (soprattutto se la valutazione è piuttosto 
di tipo sommativo). Se la valutazione è formativa, per il gruppo di valutazione può essere utile 
conoscere il punto di vista degli esperti in merito ai processi del progetto.  
Validare le narrative 
Gli esperti devono procedere alla validazione delle narrative in collaborazione con le autorità. 
La verifica viene effettuata in base ai criteri definiti. 
Risultati
Diffondere le narrative 
e promuovere il 
trasferimento delle 
conoscenze 
Gli esperti possono diffondere le narrative attraverso le loro reti (online/offline) e contribuire a 
far conoscere i risultati ottenuti nei rispettivi settori. 
Tabella 4: Gruppo di valutazione
Criterio qualitativo
Raccomandazione
Preparazione
Allestire un piano di 
valutazione 
È auspicabile che i progetti di contro-narrativa e narrativa alternativa siano accompagnati 
anche in futuro con procedure metodologiche adeguate. Gli strumenti più indicati per 
rispondere in modo ottimale alla domanda sull’efficacia di un progetto sono le valutazioni 
sommative e in particolare le analisi degli effetti. 
Attuazione
Valutare
La valutazione della fase di attuazione va effettuata in base al relativo piano e deve coinvolgere 
le autorità, i responsabili di progetto e gli esperti.
La valutazione sommativa è un’analisi che ha lo scopo di fornire un bilancio, mentre quella 
formativa mira a promuovere processi di apprendimento e ottimizzazione.
Risultati
Pubblicare e diffondere 
i risultati della 
valutazione e promuo­
vere il trasferimento 
delle conoscenze 
Anche l’ente valutatore può provvedere a rendere noti i risultati ottenuti e trasferire le 
conoscenze ad altri organi di ricerca attraverso la propria rete (online/offline). 
37
Domande
–	 Quali aspetti vanno considerati nella fase di avvio del progetto?
–	 A cosa andrebbe prestata attenzione nella fase di messa a concorso? 
–	 Quali sono i criteri prioritari per la selezione dei progetti?
–	 Su quali aspetti deve focalizzarsi la valutazione?
–	 L’attuazione è ottimale dal punto di vista specialistico? 
–	 In quali ambiti vi è un potenziale di miglioramento?
–	 Le narrative sono adatte al gruppo target?
–	 Sono comprensibili?
–	 I contenuti sono adeguati?
–	 Quali organizzazioni e istituzioni della nostra rete possono contribuire alla diffusione delle narrative?
–	 Quali misure è opportuno adottare per far conoscere i risultati della valutazione?
–	 Qual è il modo migliore per trasferire le conoscenze a chi lavora sul campo?
Domande
–	 Quali criteri si devono osservare per la valutazione?
–	 Qual è il metodo più indicato per raggiungere gli obiettivi della valutazione?
–	 A quali domande deve rispondere la valutazione?
–	 Quali informazioni sono necessarie per rispondervi?
–	 Come conviene effettuare la valutazione formativa affinché sia il più utile possibile al progetto?
–	 In che misura l’idea e l’impostazione del progetto sono adatte al conseguimento degli obiettivi prefissati?
–	 In che misura l’approccio, il metodo, il modo di procedere e i messaggi si prestano a raggiungere il gruppo o i gruppi 
target?
–	 In che misura sono stati raggiunti gli obiettivi?
–	 Vi sono stati risultati inaspettati o indesiderati?
–	 Cosa si è rivelato essere positivo e cosa negativo?
–	 Quali adeguamenti/miglioramenti sono necessari nel caso in cui il progetto verrà portato avanti?
–	 Quali conclusioni si possono trarre, anche al di là del progetto?
–	 Quali misure è opportuno adottare per far conoscere i risultati della valutazione? 
–	 Come si riesce a trasferire le conoscenze ad altre istituzioni e organizzazioni? 
38
Panoramica dei ruoli e dei compiti
Preparazione: Avvio / Bando di concorso / Impostazione 
Attuazione: Elaborazione delle narrative / Valutazione dei progetti
Risultati: Diffusione e utilizzo delle narrative / Valutazione dei progetti / Diffusione dei risultati
Autorità/finanziatori (con esperti) 
–	 Definire gli obiettivi
–	 Seguire le attività internazionali
–	 Definire i requisiti e le condizioni quadro 
–	 Fornire impulsi
–	 Mettere a disposizione risorse
–	 Pianificare la valutazione o delegare questo compito ai 
responsabili di progetto
Autorità/finanziatori (con esperti) 
–	 Accompagnare il progetto in qualità di sounding board 
–	 Mettere a disposizione la propria rete
–	 Accompagnare la valutazione
Autorità/finanziatori (con esperti) 
–	 Pubblicare e diffondere i risultati dei progetti e della 
valutazione
–	 Promuovere il trasferimento delle conoscenze (conferen­
ze, pubblicazioni ecc.)
Responsabili di progetto
–	 Allestire il piano concettuale: 
	
• obiettivi
	
• gruppo target
	
• organizzazione (partecipazione dei giovani
inclusa)
	
• misure
	
• finanziamento
	
• calendario 
–	 Preparare (o pianificare) la valutazione
Responsabili di progetto
–	 Attuare e gestire le attività secondo il piano concettuale
–	 Predisporre un sistema di controllo
–	 Sfruttare la rete (online/offline)
–	 Seguire gli sviluppi e le abitudini di utilizzo del gruppo 
target
–	 Mettere a disposizione tutte le informazioni necessarie 
per la valutazione
Responsabili di progetto 
–	 Mettere a disposizione tutte le informazioni 
necessarie per la valutazione
–	 Presentare, diffondere e utilizzare i risultati dei 
progetti e della valutazione
–	 Assicurare la continuità dei progetti
–	 Partecipare all’applicazione pratica (p. es. 
interventi in scuole o attività giovanili)
39
Esperti 
(con autorità/finanziatori)
Accompagnare la messa a concorso, la pianificazione 
della valutazione e la selezione dei progetti con un ruolo 
consultivo
Esperti 
(con autorità/finanziatori)
–	 Validare i contenuti delle narrative
–	 Mettere a disposizione la propria rete
–	 Accompagnamento della valutazione e/o 
dei progetti con un ruolo consultivo
Esperti 
(con autorità/finanziatori)
–	 Fornire informazioni per la valutazione
–	 Diffondere e utilizzare i risultati dei progetti e della 
valutazione nella propria rete
Giovani (con responsabili di progetto)
–	 Partecipare allo sviluppo di idee 
–	 Fornire informazioni sul gruppo target
Giovani (con responsabili di progetto)
Partecipare in base a quanto previsto dal 
piano concettuale: 
–	 ruolo attivo in quanto protagonisti, autori, influencer
–	 ruolo consultivo in quanto sounding board
Giovani (con responsabili di progetto)
–	 Fornire informazioni per la valutazione
–	 Partecipare all’applicazione pratica (p. es. interventi 
in scuole/attività giovanili)
40
I video e altri contenuti di propaganda estremista hanno una 
certa diffusione su Internet. Il rischio di imbattersi in 
questo tipo di materiale, anche senza cercarlo attivamente, 
è quindi elevato. È dunque particolarmente importante 
sensibilizzare gli adolescenti e i giovani adulti e insegnare 
loro ad analizzare le informazioni con spirito critico e in 
un’ottica differenziata. Solo così potranno farsi un’opinione, 
sviluppare una posizione propria e assumere un ruolo 
attivo. Questo vale non solo per i contenuti che incitano 
all’estremismo e alla radicalizzazione, ma anche per l’uso dei 
media digitali e l’interazione nelle reti sociali in generale. 
Possedere competenze mediali significa utilizzare i media 
consapevolmente e in maniera responsabile. In un’ottica 
pedagogica, il pedagogo mediale Heinz Moser distingue i 
quattro tipi di competenze seguenti.
Competenze mediali tecniche 
Per usare hardware, software, computer, smartphone, app 
e programmi sono necessarie conoscenze di base 
che implicano anche la comprensione di termini tecnici.
Competenze mediali culturali 
Dato che i media digitali fanno ormai parte della nostra vita 
quotidiana, occorre acquisire conoscenze sulle forme e 
sugli strumenti di espressione che permettono di sfruttare 
le varie possibilità esistenti in modo creativo. D’altra 
parte bisogna sapersi orientare nella giungla di contenuti 
e informazioni proposti.
Competenze mediali sociali 
La comunicazione e l’instaurazione di relazioni sono 
fondamentali per chi utilizza i media digitali, in particolare 
per gli adolescenti e i giovani adulti, che devono sapersi 
orientare e muovere in un mondo nel quale i confini 
tra amicizie e spazi reali e virtuali si confondono sempre di 
più. A questo scopo sono necessarie regole di comporta­
mento improntate al rispetto e alla stima reciproca. È inoltre 
importante capire quando si superano i limiti.
06_SPUNTI PER L’USO DELLE NAR­
RATIVE NELL’ATTIVITÀ PRATICA
 
Competenze mediali riflessive 
In questo ambito rientrano la capacità di riflettere sulle 
proprie abitudini di utilizzo e l’analisi critica dei contenuti 
mediali. Gli adolescenti e i giovani adulti devono imparare a 
inquadrare le informazioni e a valutarne la rilevanza e 
la veridicità. A questo scopo devono anche capire qual è il 
ruolo dei diversi media e come vengono utilizzati 
per far valere interessi politici, economici e sociali. 
Con il necessario accompagnamento pedagogico, le narrative 
possono fungere da base per avviare una riflessione sul 
tema dell’estremismo e della radicalizzazione nelle scuole o 
nell’ambito delle attività giovanili extrascolastiche. 
In sede di valutazione, gli esperti e i responsabili di progetto 
si sono detti favorevoli a un uso ulteriore dei video e dei 
testi, purché si possano escludere effetti controproducenti 
e i contenuti siano adeguati dal punto di vista teologico 
(o di altre discipline). Gli adolescenti e i giovani adulti si 
sono inoltre espressi positivamente sulla possibilità, 
per esempio, di discutere le narrative durante le lezioni. 
Infine l’uso ulteriore, in una forma adeguata, delle narrative 
è auspicabile anche per dare continuità ai progetti pilota, 
che per definizione sono limitati nel tempo. 
Ciò presuppone però anche la predisposizione di altri 
strumenti, per esempio materiale pedagogico, unità 
didattiche specifiche o indicazioni pratiche per altri settori 
in cui si lavora con adolescenti e giovani adulti. Pur non 
potendo soddisfare questi requisiti, la presente pubblicazione 
si propone di fornire spunti per l’uso delle narrative 
nell’attività pratica.
41
Nel quadro del progetto CONTRA (Countering Propaganda by Narration Towards Anti-Radical Awareness) dell’Unione 
europea sono stati sviluppati strumenti didattici da utilizzare in classe per contrastare la propaganda estremista 
in rete. Per incentivare i giovani ad avere un approccio critico verso i contenuti mediali, il progetto prevede un processo 
di apprendimento in tre fasi (#weARE):
–   Awareness: attirare l’attenzione sulla problematica e sensibilizzare i giovani; 
–   Reflection: esercitare la riflessione e lo spirito critico; 
–   Empowerment: rafforzare e difendere la propria posizione. 
Una delle difficoltà consiste nell’eventualità che la riflessione in classe prenda una piega indesiderata: può succedere 
ad esempio che gli allievi confondano religione ed estremismo o facciano dichiarazioni stereotipate oppure che 
le discussioni siano politicizzate o abbiano una forte carica emotiva. Gli autori ritengono inoltre che questi approcci 
debbano essere accompagnati da persone con qualifiche specifiche, se tra i partecipanti si trovano persone 
recettive ai messaggi radicali o che presentano già segni di radicalizzazione (www.project-contra.org; in tedesco). 
Estremismo e radicalizzazione: 
un tema dalle molte sfaccettature
Quando viene trattato con gli adolescenti e i giovani adulti, 
il tema «estremismo e radicalizzazione» può essere 
affrontato da varie angolature. 
Definizione dei concetti di estremismo e 
radicalizzazione 
Cosa significa estremismo? Quali orientamenti estremisti 
esistono? Cosa contraddistingue le visioni del mondo 
estremiste? Quali obiettivi perseguono i gruppi estremisti? 
Perché sono pericolosi? Cosa significa radicalizzazione? 
Cosa porta una persona a radicalizzarsi?
Propaganda e altre strategie in rete 
Alla base di una riflessione critica vi è la conoscenza dei 
mezzi con i quali i gruppi estremisti diffondono i 
loro messaggi e la consapevolezza del fatto che ci si può 
imbattere in questi contenuti anche senza volerlo. 
Propaganda, fake news e discorsi d’odio sono importanti 
forme di diffusione con cui i gruppi estremisti cercano 
di influenzare gli utenti. Come posso riconoscere questi 
contenuti? Quali stili retorici e visivi vengono utilizzati? 
Quale effetto si mira a ottenere con questi contenuti? Cosa 
provo di fronte a questi messaggi? 
Algoritmi e bolle di filtraggio 
Le nostre ricerche, i nostri «like» e i nostri commenti hanno 
un influsso sui contenuti che ci vengono proposti su 
piattaforme come YouTube, Facebook o Google. Ciò è reso 
possibile da algoritmi che lavorano in background e 
portano l’utente a ritrovarsi in una bolla di filtraggio. Questo 
fenomeno può incidere sulla radicalizzazione, dato che 
l’utente vede sempre più contenuti problematici. È quindi 
importante essere consapevoli di questo aspetto e 
conoscere le strategie per aggirare gli algoritmi. Cosa sono 
gli algoritmi e come funzionano? Perché possono essere 
problematici? Cos’è una bolla di filtraggio? Come mi rendo 
conto di essere finito in una bolla di filtraggio? Cosa posso 
fare per uscirne? 
42
Lo Stato di diritto, la democrazia e i loro valori 
Il pensiero e l’azione a livello politico, la capacità di valutare 
e inquadrare gli eventi per farsi un’opinione propria 
presuppongono una comprensione della democrazia come 
forma di vita, società e governo. Cosa significano Stato 
di diritto e democrazia? Quali sono le caratteristiche del 
sistema democratico in Svizzera? Che vantaggi comporta 
la democrazia per il singolo individuo? Su quali valori si 
fonda lo Stato di diritto? Quali sono i miei diritti e i miei 
doveri e come posso impegnarmi per mantenerli? Come si 
vive in un Paese senza Stato di diritto? 
Partecipazione 
Internet offre numerose possibilità di interazione e 
partecipazione. La ricerca sui giovani distingue tre livelli di 
azione: a) mi posiziono, ad esempio mettendo un «like», 
entrando a far parte di un gruppo o prendendo posizione su 
un tema con una foto; b) svolgo un ruolo attivo scrivendo 
in un forum di discussione o mettendo online un video da me 
realizzato; c) incoraggio altri ad assumere un ruolo attivo 
chiedendo loro esplicitamente di partecipare (p. es. invitandoli 
ad aderire a una determinata iniziativa o segnalando 
un evento). Che immagine do di me quando metto un «like» 
a un video o quando condivido un contenuto? Che effetti 
posso ottenere con un commento? Perché è importante 
prendere posizione su un tema? Su cosa si basa la mia 
opinione? Quali altri punti di vista potrei considerare?
Coraggio civile 
Il coraggio civile è strettamente legato ai concetti di 
democrazia e partecipazione. Per intervenire in difesa di 
qualcuno che subisce un’ingiustizia ci vuole coraggio. 
Il fatto di intervenire invece di distogliere lo sguardo è alla 
base di una società fondata sulla tolleranza, sulla 
diversità e sull’uguaglianza. Cosa significa coraggio civile? 
Perché è importante il coraggio civile? Cosa farei se … ? 
Come posso tutelarmi da un eventuale pericolo? 
43
Utilizzo delle narrative prodotte nel quadro 
dei progetti pilota
Le narrative prodotte si rivolgono tendenzialmente ad 
adolescenti dai 14/15 anni e a giovani adulti. Dalla valuta­
zione è emerso che a volte gli adolescenti più giovani 
hanno avuto difficoltà a capire i temi trattati e ad analizzarli 
in un’ottica differenziata. Va tenuto presente che la 
tecnica di realizzazione, soprattutto nel caso dei fumetti, 
potrebbe ingannare e indurre a pensare che il contenuto sia 
adatto a ragazzini o addirittura a bambini. 
Le contro-narrative e le narrative alternative servono a 
contrastare messaggi estremisti e a controbattervi, 
il che può essere fatto anche attivamente. In risposta a un 
video estremista o a un post discriminatorio si può per 
esempio presentare una contro-narrativa o una narrativa 
alternativa con un contenuto adeguato. Nella scelta 
occorre assicurarsi che non vi siano contenuti illegali o 
inadatti ai bambini e ai giovani (violenza, propaganda 
ecc.). 
Nell’attività pratica è consigliabile contestualizzare la 
narrativa tenendo conto delle abitudini e dell’ambiente 
di vita degli adolescenti e dei giovani adulti, per avvicinarsi 
il più possibile alla loro realtà e farli riflettere sul 
proprio comportamento (anche in termini mediali). L’obiettivo 
è infatti quello di capire dove e come gli adolescenti 
e i giovani adulti si imbattono in contenuti problematici e 
quali sono i temi importanti per loro. 
Nell’ambito delle attività giovanili extrascolastiche occorre 
assicurarsi di utilizzare le contro-narrative e le narrative 
alternative in un quadro adeguato e in funzione dei bisogni 
degli adolescenti e dei giovani adulti. Per questi ultimi i 
ritrovi e i centri giovanili sono innanzitutto un luogo 
d’incontro, confronto e gioco. È opportuno affrontare il tema 
(p. es. in una discussione) quando i giovani, prendendo 
spunto da un fatto concreto, iniziano loro stessi a parlarne.
Estremismo, radicalizzazione, identità e religione sono temi 
di forte carica emotiva. Per evitare dinamiche negative è 
essenziale un inquadramento adeguato. Questo significa ad 
esempio trattare anche l’estremismo di destra e quello 
di sinistra nel caso di narrative riguardanti l’estremismo 
islamico.
Estremismo, 
radicalizzazione, identità e 
religione sono temi 
di forte carica emotiva.
 
44
#1 Gender (Genere, 37 s)
https://www.youtube.com/watch?v=SOwTZEnTkok
Violenza contro le donne: 
–	 Come reagisci? 
–	 Quali ruoli stereotipati vengono trattati? 
–	 Cosa è ammissibile e cosa no? 
–	 Cosa faresti in una situazione simile?
#2 Hass im Alltag (L’odio nella vita quotidiana, 35 s)
https://www.youtube.com/watch?v=3gDKRQU8_7Q 
Opinioni radicali in ambito familiare: 
–	 Cosa fai per contrastarle? 
–	 Perché questo comportamento è razzista? 
–	 Come reagiresti in una situazione simile? 
#3 Grillideologie (L’ideologia del grill, 30 s) 
https://www.youtube.com/watch?v=0ejtQz4O_C8
–	 Come ti fanno sentire le idee estremiste? 
–	 Chi può fare cosa? 
–	 Come reagisci di fronte a opinioni diverse dalla tua?
#4 Gewalt und Aggression (Violenza e aggressione, 31 s) 
https://www.youtube.com/watch?v=6co99OsJh3E 
–	 Avresti il coraggio di intervenire? 
–	 Cosa puoi fare in una situazione come questa?
#5 Die Amis sind an ALLEM schuld (TUTTA colpa degli 
americani, 31 s)
https://www.youtube.com/watch?v=3o9x9GMVoT4 
–	 Hai già sentito parlare di teorie cospirative? 
–	 Dove le hai viste o sentite? 
–	 Come si riconosce una teoria cospirativa?
Winfluence 
Tipo di narrativa
Fumetti animati con animali 
(in svizzero-tedesco) 
Possibilità di utilizzo 
I temi trattati nei video sono stati scelti da giovani. Si tratta 
di contenuti che fanno parte del loro mondo e che sono 
importanti ai loro occhi. I conflitti presentati possono servire 
da spunto per lanciare una discussione a scuola o nel 
quadro delle attività giovanili extrascolastiche (p. es. su 
temi quali il coraggio civile, la democrazia e la libertà di 
opinione, i discorsi d’odio, la propaganda).
45
Testi con immagini: 
https://www.instagram.com/knowislam_ch/ 
–	 Come va inteso il messaggio? 
–	 Che insegnamenti posso trarne?
Video 1: Der Mensch im Islam (La concezione dell’essere 
umano nell’Islam, 3:42 m)
https://www.youtube.com/watch?v=Mmm5KBpunZ8
–	 Come descrive Allah l’essere umano nell’Islam? 
–	 Che persona sei? Come ti vede Allah? 
–	 Come vede gli altri?
Video 2: Was sagt der Islam zu Gewalt? (Cosa dice l’Islam 
a proposito della violenza?, 3:54 m)
https://www.youtube.com/watch?v=ufTEUOczCFQ
–	 Come viene affrontato il tema della violenza nell’Islam?
–	 Quali forme di violenza esistono? 
–	 Si può ricorrere alla violenza?
Video 3: Glaube – Iman (Fede – Iman, 3:57 m)
https://www.youtube.com/watch?v=gpGP9fwP9w8
–	 Cosa significa «credere»? 
–	 Cosa significa «essere credente»? Cosa dice il Corano 
a questo proposito?
Video 4: Gott im Islam – Glaube an Allah (Dio nell’Islam 
– La fede in Allah, 4:51 m)
https://www.youtube.com/watch?v=x4B9w0pqkLc 
–	 Chi è Allah? Com’è e in che rapporto è con gli esseri 
umani? 
–	 Quali parallelismi ci sono tra la visione di Dio nell’Islam 
e quella nel cristianesimo e nell’ebraismo?
Video 5: Was ist der Islam? (Cos’è l’Islam?, 3:44 m) 
https://www.youtube.com/watch?v=uB3HtCZiXac
–	 Quando è nato l’Islam? Cosa comporta? 
–	 In Svizzera i musulmani sono tutti uguali? 
Che differenze ci sono?
Video 6: Der Koran – Die Lesung (Il Corano – La lettura, 
3:29 m)
https://www.youtube.com/watch?v=2JmkwlpTosQ
–	 Cos’è il Corano? Com’è nato? 
–	 Che temi tratta? 
–	 Ci sono parallelismi con la Bibbia?
Video 7: Hadith. Was bedeutet das? (Hadith: cosa significa?, 
2:26 m)
https://www.youtube.com/watch?v=-J8fQTQf3U8 
–	 Cosa sono gli hadith? Perché sono importanti? 
–	 Che cosa possiamo imparare dagli hadith?
Video 8: Jenseits im Islam (Ahira) – Das Leben nach dem 
Tod (L’aldilà nell’Islam (ahira) – La vita dopo la morte, 2:55 m)
https://www.youtube.com/watch?v=r4thEGqTOGw
–	 Come viene descritta nell’Islam la vita dopo la morte?
–	 Cosa succede quando una persona muore? 
–	 Quali ripercussioni ha sulla nostra esistenza il fatto di 
credere in un aldilà? 
–	 Quali parallelismi/differenze ci sono rispetto ad altre 
religioni?
Video 9: Propheten und Gesandte (Profeti e inviati, 3:29 m)
https://www.youtube.com/watch?v=MmigOMG4Df4
–	 Cos’è un profeta nell’Islam? 
–	 Quali profeti sono importanti nell’Islam? 
–	 Perché Dio ha mandato dei profeti?
Video 10: Grundrechte im Islam (I diritti fondamentali 
nell’Islam, 2:40 m)
https://www.youtube.com/watch?v=LR4APIq3Ecs
–	 Quali diritti fondamentali sono menzionati nell'Islam?
–	 Perché sono importanti?
KnowIslam
Tipo di narrativa
Testi con immagini e video esplicativi su passaggi del 
Corano
(in tedesco)
Possibilità di utilizzo 
Le narrative affrontano temi legati all’Islam creando un 
quadro di riferimento soprattutto per gli adolescenti e i 
giovani adulti musulmani. 
Si prestano a essere usate come materiale didattico o di 
approfondimento nelle scuole («Storia delle religioni» 
o «Insegnamento religioso» in base al Piano di studio; 
religione confessionale o opzione complementare 
«Religione» al liceo), in corsi di religione confessionale 
extrascolastici o nell’ambito di attività giovanili.
46
Video 1: Samir (57 s)
https://www.youtube.com/watch?v=2G5r44khILM
Per la tecnica di realizzazione e per la loro autenticità, 
questi video si prestano a essere utilizzati a scuola e 
nell’ambito delle attività giovanili aperte a tutti …
Tra i possibili temi di discussione figurano: 
–  fuga, migrazione;
–  integrazione;
–  democrazia;
–  partecipazione;
–  prospettiva di vittima;
–  conciliazione di diverse identità.
Le versioni lunghe dei video sono disponibili sul sito 
Internet del progetto: www.swissmuslimstories.ch
Video 2: Dania (42 s)
https://www.youtube.com/watch?v=slXLn_sEyTE 
Video 3: Saâd (54 s)
https://www.youtube.com/watch?v=I4Lzu-7-iM8 
Video 4: Selma (44 s) 
https://www.youtube.com/watch?v=w2yKvtN5Ql4 
Video 5: Hannan (1:04 m) 
https://www.youtube.com/watch?v=x6vLWxd49UU 
Video 6: Bujar (54 s)
https://www.youtube.com/watch?v=Y5hIz2sLCCQ 
Video 7: Nuran (44 s) 
https://www.youtube.com/watch?v=c90hu8KQ3Pg 
Video 8: Sohail (1:01 m)
https://www.youtube.com/watch?v=xD44tRFqJ_o
Video 9: Serpil (1:13 m) 
https://www.youtube.com/watch?v=2YJc41kWRQQ 
Video 10: Attila (1:00 m)
https://youtu.be/0sYAbEcO2Ug
SwissMuslimStories
Tipo di narrativa
Videoritratti di musulmani 
(in tedesco)
Possibilità di utilizzo
I videoclip presentano ritratti di musulmani con storie 
molto diverse tra loro. 
Possono essere considerati e utilizzati come narrative 
alternative (messaggio di convivenza sociale e contro-
esempio alle narrative di vittimizzazione, ma anche al fatto 
di ridurre una persona alla sua sola appartenenza 
religiosa).
47
–	 Commençons par le commencement (Cominciamo dal 
principio) 
–	 Allah Akbar – une expérience immédiate 
(Allah Uakbar – Un’esperienza diretta)
–	 22 mars 2016, 9h 11, un grand boom (22 marzo 2016, 
ore 9.11, una forte esplosione)
Distinzione tra Islam e terrorismo
–	 Je ne suis pas raciste, mais… (Non sono razzista, però …)
–	 La violenza di un pezzo di carta 
–	 Quando l’islam è al centro del discorso – parte 1 e 2
Razzismo ed estremismo di destra
–	 Les doutes et le sens (I dubbi e il senso)
–	 Le voile oppressé (Il velo oppresso)
Donne e Islam 
–	 La «Poetessa»: l’esempio di Hissa Hilal 
–	 Des musulmans et un islam? (Più musulmani e un solo 
Islam?)
–	 E se fossimo tutti musulmani? 
–	 Comment s’est déroulée ma conversion à l’islam? 
(Come è avvenuta la mia conversione all’Islam?)
I musulmani in Svizzera
–	 Partons tous au Jihâd (Partiamo tutti per la jihad)
–	 Batailles et moralité humaine (Battaglie e morale umana)
–	 De l’éthique de guerre à l’éthique de paix (Dall’etica della 
guerra all’etica della pace)
Decostruzione della jihad e della sue tesi bellicistiche
–	 Quels jeunes voulons-noues être? (Che giovani 
vogliamo essere?)
–	 Il radicalismo islamico come indice di una problematica 
generazionale? 
Gioventù e partecipazione 
PositivIslam
Tipo di narrativa
Post su un blog, soprattutto testi 
(in francese e italiano)
Tutti i testi sono disponibili sul sito Internet 
del progetto: www.positivislam.ch
Possibilità di utilizzo
I blogger hanno trattato temi che li concernono e con i quali 
sono confrontati nella vita quotidiana. I loro testi risultano 
quindi autentici e anche altri adolescenti e giovani adulti 
possono identificarsi con i contenuti. 
I post possono servire da spunto per una discussione su 
temi specifici, ma anche per una riflessione sulle possibilità 
di partecipazione in generale. 
48
49
Materiale per l’avvio e la realizzazione di progetti 
di narrativa
	 https://www.giovaniemedia.ch/it/esperti-conoscenze/
temi-centrali/estremismo-radicalizzazione-2017-2018.
html 
Materiale didattico e strumenti per le scuole e le 
attività giovanili aperte a tutti
Video di prevenzione sul tema «Estremismo e radicalizzazio­
ne» (playlist creata da Giovani e media)
	 https://www.youtube.com/playlist?list=PL68Pwav5ttm­
pelU9ASeuS4lOCXAx-eZu4
Guida per la sensibilizzazione in materia di terrorismo ed 
estremismo violento (in francese; disponibile anche in 
inglese)
	 http://www.rcmp-grc.gc.ca/fr/guide-sensibilisa­
tion-au-terrorisme-et-a-lextremisme-violent
Guida per insegnanti sulla prevenzione dell’estremismo 
violento
	 https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000370511
Progetto CONTRA: promozione delle competenze mediali 
per la prevenzione degli effetti della propaganda islamistica 
e di estrema destra – Contesto e strumenti didattici
	 www.project-contra.org (in tedesco)
	 https://www.project-contra.org/Contra/EN/Home/
home_node.html (in inglese)
Informazioni e pubblicazioni della Rete di sensibilizzazione al 
problema della radicalizzazione (Radicalisation Awareness 
Network, RAN) (in inglese)
	 https://ec.europa.eu/home-affairs/what-we-do/
networks/radicalisation_awareness_network/
ran-papers_en
07_MATERIALE E ULTERIORI 
INFORMAZIONI
 
Informazioni e materiale didattico sulla politica e sulla 
democrazia
	 https://www.education21.ch/it/educazione-alla-cittadi­
nanza-e-ai-diritti-umani
	 https://campusdemokratie.ch/it/abc/
	 http://www.politiklernen.ch (in tedesco)
Casi esemplificativi tratti dall’attività pratica della Commis­
sione federale contro il razzismo
	 http://www.network-racism.ch/it/caso/index.html
Educazione ai diritti umani per le attività scolastiche ed 
extrascolastiche con gli adolescenti e i giovani adulti (in 
francese) 
	 https://www.coe.int/fr/web/compass/home
Servizi di consulenza 
Elenco degli organi di contatto cantonali e ulteriori informa­
zioni della Rete integrata Svizzera per la sicurezza.
	 https://www.svs.admin.ch/it/temi/praevention-radikali­
sierung.html
50
Baier D. et al. (2019), Evaluation der Pilotprojekte Gegen
narrative und Alternative Narrative zur Prävention von 
Radikalisierung im Netz, die zu gewalttätigem Extremismus 
führt, (in tedesco, con riassunto in italiano); rapporto  
di ricerca commissionato dall’Ufficio federale delle assicura
zioni sociali e realizzato dall’Università di scienze applicate 
di Zurigo e dalla Scuola superiore di lavoro sociale di 
Friburgo.
- 
-
Ufficio federale tedesco contro la criminalità – Centro di 
ricerca su terrorismo ed estremismo (ed., 2018), Extremis- 
mus im Internet. Drei Lernarrangements zur Förderung von 
Medienkritikfähigkeit im Umgang mit Internetpropaganda 
in der Schule, sulla base di Ernst J. et al., Schluss- bericht 
des Projekts CONTRA, in collaborazione con il Centro di 
ricerca su terrorismo ed estremismo dell’Ufficio federale 
tedesco contro la criminalità e con ufuq.de. 
Eser Davolio M., Lenzo D. (2017a), Contro-narrative e 
narrative alternative: una ricerca di approfondimento, 
Berna: Ufficio federale delle assicurazioni sociali UFAS – 
Giovani e media; 
https://www.giovaniemedia.ch/fileadmin/user_upload/2_
Chancen_und_Gefahren/Radikalisierung_Extremismus/
Rapporto_contro-narrative_Eser_Lenzo_2017.pdf
Eser Davolio M., Lenzo D. (2017b), Radikalisierung & 
Extremismus, San Gallo; fascicolo nel quadro dell’iniziativa 
«sicher!gsund!» dei dipartimenti di istruzione, salute,  
interno nonché sicurezza e giustizia.
Frischlich L. et al. (ed., 2017), in collaborazione con il Centro 
di ricerca su terrorismo ed estremismo dell’Ufficio federale 
tedesco contro la criminalità, Videos gegen Extremismus? 
CounterNarrative auf dem Prüfstand, Wiesbaden: Ufficio 
federale tedesco contro la criminalità.
BIBLIOGRAFIA
 
Manzoni P. et al. (2018), Verbreitung extremistischer 
Einstellungen und Verhaltensweisen unter Jugendlichen in 
der Schweiz, rapporto di ricerca dell’Università di scienze 
applicate di Zurigo.
Qasem S. (2016), «Herausforderung 2.0: Ansätze und 
Erfahrungen der politischen Bildung in Sozialen Netzwer
ken», in Molthagen D., Schöne T. (ed.), Lernen in der 
Einwanderungsgesellschaft. Ein Handbuch für die Bildung
sarbeit in Schule, Jugendarbeit und Erwachsenenbildung  
in einer vielfältigen Gesellschaft, Dietz Verlag.
-
-
Qasem S., Nordbruch G. (a c., 2016), Was postest du? 
Politische Bildung mit jungen Muslim_innen online. 
Hintergründe, Erfahrungen und Empfehlungen für die Praxis 
in sozialen Netzwerken und Klassenräumen, ufuq.de –  
Jugendkulturen, Islam & politische Bildung.
Wagner U. et al. (2009), Web 2.0 als Rahmen für Selbst
darstellung und Vernetzung Jugendlicher. Analyse jugend
naher Plattformen und ausgewählter Selbstdarstellungen 
von 14- bis 20-Jährigen, Istituto di pedagogia mediale 
nella ricerca e nella prassi.
- 
-
51
GLOSSARIO
 
Bolle di filtraggio (filter bubble) 
Mediante algoritmi vengono proposti all’utente contenuti 
prefiltrati (presumibilmente) compatibili con i suoi interessi. 
I contenuti sono selezionati ad esempio in base ai siti 
Internet visitati, alle attività svolte sulle reti sociali, alle 
ricerche effettuate o alla posizione del dispositivo utilizzato. 
Le bolle di filtraggio possono portare a distorsioni e a una 
polarizzazione delle opinioni.
Contro-narrative
Le contro-narrative contrastano direttamente i contenuti 
estremisti smascherandone i fini propagandistici, confutan
do le informazioni false e screditando le rappresentazioni 
che esaltano la violenza. A tal fine possono essere impiegati 
vari mezzi, dall’argomentazione logico-deduttiva a quella 
umoristico-satirica.
-
Digital disruption
Tecniche (p. es. metodi di reindirizzamento) che aiutano a 
rintracciare contenuti estremisti su Internet. Grazie alla 
firma digitale, questi contenuti (foto, video o file audio) 
possono essere cancellati quando appaiono altrove sotto 
forma di copia. 
Discorsi d’odio
Forme espressive tese a offendere o escludere le persone o 
i gruppi contro cui sono dirette, se non addirittura a 
fomentare la violenza nei loro confronti. Compaiono 
prevalentemente sotto forma di commenti postati sui media 
sociali, blog o siti Internet. 
Fake news
Notizie false diffuse deliberatamente allo scopo di manipo
lare l’opinione pubblica e di suscitare emozioni, paure e 
insicurezze. Generalmente serie e attendibili all’apparenza, 
si diffondono a una velocità incontrollabile soprattutto  
sui media sociali, perché sono sbalorditive e avvincenti.
-
Narrative alternative
Storie di convivenza pacifica in una società democratica  
o in uno Stato di diritto liberale, che pongono l’accento 
sull’integrazione sociale, sulla tolleranza e sull’apertura.
News literacy
Literacy sta per competenze di lettura e scrittura. Per news 
literacy si intende la capacità di capire e analizzare 
criticamente le informazioni e distinguere il vero dal falso. 
Valutazione formativa
La valutazione formativa ha lo scopo di identificare il 
potenziale di miglioramento e ottimizzare l’organizzazione di 
un progetto. Accompagna l’intero progetto, verifica  
il processo e le misure adottate e ne valuta i risultati. 
Valutazione sommativa
La valutazione sommativa fa un bilancio dei risultati e dei 
processi di un progetto e fornisce risposte sulla sua validità 
e adeguatezza. Le conclusioni devono servire da base  
per decidere in particolare se portare avanti il progetto o se 
darvi seguito con eventuali altre iniziative.
52
