MEDIENKOMPETENZ  
IM SCHULALLTAG
Für  
Lehrpersonen  
und  
Schulleitungen
Impressum
Herausgegeben von:
Jugend und Medien
Nationale Plattform zur Förderung von Medienkompetenzen
Bundesamt für Sozialversicherungen
jugendschutz@bsv.admin.ch
Die Inhalte wurden erarbeitet von: 
Pädagogische Hochschule der Fachhochschule Nordwestschweiz,  
Beratungsstelle für Digitale Medien in Schule und Unterricht – imedias
Judith Mathez, Claudia Fischer, Roger Mäder, Ronny Standtke,  
Stanley Schwab 
Centre des compétences fritic
Timon Rimensberger
Repubblica e Cantone Ticino, Centro di risorse didattiche e digitali
(CERDD)
Daniele Parenti, Barbara Bonetti
ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften,  
Departement Angewandte Psychologie,  
Forschungsschwerpunkt Medienpsychologie
Sarah Genner, Daniel Süss, Lilian Suter
Bestellung (kostenlos):
 
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern
www.bundespublikationen.admin.ch > Aktuelles > Jugend und Medien
(Bestellnummer 318.852.D) 
02.21 10 000 860482131
Erhältlich in Deutsch, Französisch und Italienisch
Fotos: 
Pia Neuenschwander, photopia.ch: Titelbild, S. 4, S. 17, S. 28. 
Beratungsstelle Digitale Medien in Schule und Unterricht – imedias: S. 9, S. 24, S. 27.  
3. Auflage, Februar 2021
© 2014 Jugend und Medien, Nationale Plattform zur Förderung von Medienkompetenzen,  
Bundesamt für Sozialversicherungen 
Repubblica e Cantone Ticino
Centro di risorse didattiche e digitali
3
LIEBE LESENDE
 
Medienkompetenz ist in unserer von der Digitalisierung geprägten Gesellschaft eine Kulturtechnik – ähnlich
wichtig wie Lesen, Schreiben und Rechnen. Der verantwortungsvolle Umgang mit digitalen Medien ist daher
fester Bestandteil der Lehrpläne und ein wichtiges Thema für alle Schulstufen.
Schulleitende, Lehr- und andere Fachpersonen im Schulbereich sind sich dessen bewusst, sehen sich aber nach
wie vor mit der Herausforderung konfrontiert, den Bildungsauftrag in Bezug auf die Vermittlung von
Medienkompetenz umfassend wahrzunehmen. In diesem Zusammenhang stellen sich viele Fragen: Wie
werden digitale Medien nutzbringend im Unterricht eingesetzt? Welche Haltung ist sinnvoll, wenn es um die
Verwendung von Smartphones und Tablets geht – innerhalb und ausserhalb des Schulzimmers? Wie kann der
Datenschutz gewährleistet werden? Was ist notwendig, um Kinder und Jugendliche vor Risiken zu schützen –
und wie beugt man missbräuchlicher Mediennutzung vor?
Die vorliegende Broschüre wurde im Rahmen der Aktivitäten der nationalen Plattform Jugend und Medien
erarbeitet. Sie möchte Fachpersonen im Schulbereich dabei unterstützen, für ihr Schulumfeld passende
Antworten auf diese Fragen zu finden. Die Lesenden sollen dazu angeregt werden, sich ausführlich mit der
Thematik zu beschäftigen und konkrete Tipps erhalten, wie Medienkompetenzförderung im Schulalltag
gelingen kann.
Medienkompetente Kinder und Jugendliche sind nicht nur gut für die Zukunft gewappnet, sie sind auch besser vor  
negativen Medienerfahrungen geschützt. Wir danken Ihnen, dass Sie in Ihrem beruflichen Alltag einen wichtigen  
Beitrag zur Förderung der Medienkompetenz leisten.
Eine gute Lektüre wünschen Ihnen
Claudia Fischer 
Ko-Leiterin Beratungsstelle Digitale 
Medien in Schule und Unterricht –  
imedias der PH FHNW
Ludwig Gärtner 
Leiter des Geschäftsfeldes Familie, 
Generationen, Gesellschaft FGG, 
Bundesamt für Sozialversicherungen
5
INHALTSVERZEICHNIS
 
Digitale Medien verändern den Schulalltag	
6
Teil A: Jugend, Medien, Bildung	
9
01_____ Wie Kinder und Jugendliche Medien nutzen	
10
02_ ___ Medienkompetenz in der Schweizerischen Bildungslandschaft	
14
Teil B: Unterricht, Chancen, Entwicklungsmöglichkeiten	
17
03_ ___ Digitale Medien im Unterricht	
18
04_ ___ Potenzial digitaler Medien für die Unterrichtsentwicklung	
23
05_ ___ Potenzial digitaler Medien für die Schulentwicklung	
25
Teil C: Vorbeugen, richtig reagieren, Daten schützen	
28
06_ ___ Schutz vor Risiken	
29
07_ ___ Umgang mit missbräuchlicher Mediennutzung	
35
08_ ___ Sicherer Umgang mit Schuldaten	
41
6
Digitale Medien – wie beeinflussen  
sie den Schulalltag und was heisst das  
für die Schule? 
Für Lehrpersonen, Schulleitende und andere 
Fachleute aus dem schulischen Umfeld gehören digitale 
Medien heute zum Berufsalltag. Einerseits sind sie 
Arbeitsmittel im Unterricht, für die Kommunikation, für 
administrative und für schulorganisatorische Abläufe. 
Andererseits sind diese sich rasant entwickelnden Medien 
Teil der sozialen Welt der Schüler*innen, zu der auch die 
Schule gehört. Durch die Präsenz digitaler Medien im 
Schulalltag ergeben sich vielfältige Fragestellungen, 
Möglichkeiten und  Herausforderungen – sei es im Unter-
richt, auf dem Pausenplatz oder im Kontakt mit Eltern. Drei 
Beispiele illustrieren dies:
•	Eine 5. Klasse studiert im Sportunterricht einen Volkstanz 
ein. Die Lehrerin zeigt den nächsten Teil vor. Da rennt  
eine Schülerin zu ihrer Tasche, holt ihr Smartphone hervor, 
stellt sich neben die Lehrerin und fragt, ob sie die Sequenz 
nochmals wiederholen könne. Sie wolle ein Video auf- 
nehmen, zum Üben daheim. Spontan freut sich die Lehrerin 
über die gute Idee. Auf der anderen Seite hat sie ein 
mulmiges Gefühl. Schliesslich hat sie keine Kontrolle 
darüber, was anschliessend mit diesem Film passiert.  
Soll sie es in diesem Fall zulassen?
•	In der Aula wird der Abschlussabend der Projektwoche 
eröffnet. Viele Eltern sind gekommen, der Schulleiter 
hält eine Ansprache. Alle Kinder der 4. bis 6. Klasse 
haben sich in der vergangenen Woche mit ihrer 
Mediennutzung auseinandergesetzt. Dabei haben sie 
nicht nur wichtige Regeln über das richtige Verhalten im 
Internet und den Umgang mit Mobiltelefonen, Tablets 
und Computern gelernt, sondern auch viel über ihre 
eigenen Medienerfahrungen nachgedacht und disku-
tiert. Ganz besonders stolz sind sie auf die vielfältigen 
Produkte, die im Lauf der Woche entstanden sind. Die 
einen haben mit selbst gemalten Bildern und eigenen 
Texten Lernfilme zum Thema erstellt. Andere haben mit 
Hilfe von Apps kunstvolle Selbstporträts kreiert. Dritte 
DIGITALE MEDIEN  
VERÄNDERN DEN SCHULALLTAG
 
haben Fotostories gemacht und wieder andere einfache 
Computeranimationen. In einer Vernissage präsentieren 
sie die Ergebnisse ihrer Arbeit.
•	Ein Schüler einer 7. Klasse fehlt im Unterricht. Die Mutter 
ruft in der Pause die Klassenlehrerin an. Sie berichtet, 
dass der Sohn am Vortag beim Umziehen in der Hallenbad- 
garderobe von Mitschülern mit dem Mobiltelefon gefilmt 
worden sei. Sie weiss nicht, ob der Film schon weiter 
geschickt oder gar ins Internet hochgeladen wurde. Die 
Lehrerin ist sich unsicher, ob sie den Vorfall direkt mit  
der Klasse thematisieren oder zuerst mit dem Schulleiter 
Rücksprache nehmen soll.
Die Beispiele machen deutlich, dass sich die ausserschulische 
Lebenswelt der Lernenden durch die Mediennutzung immer 
stärker mit dem Schulalltag vermischt. Die beiden Welten 
können weder zeitlich noch räumlich voneinander getrennt 
werden und beeinflussen sich gegenseitig. Was bedeutet 
dies für die Schule? Welche neuen Möglichkeiten für das 
Unterrichten ergeben sich daraus? Wie können Lehrpersonen 
und Schüler*innen Smartphones und Tablets gewinn- 
bringend für das Lehren und Lernen einsetzen? Mit welchen 
problematischen Vorkommnissen könnte die Schule 
konfrontiert werden und wie kann sie diese verhindern oder 
auffangen? Jede Schule braucht heute Antworten auf  
diese Fragen. Nur eine Schule, welche die Chancen und 
Risiken von digitalen Medien im Schulalltag mitberück-
sichtigt, kann einen sinnvollen Unterricht mit und über  
Medien anbieten. Und sie kann dazu beitragen, dass Heran- 
wachsende mit Medien gewinnbringend, verantwortungs-
bewusst, kritisch, kreativ, genussvoll und sicher umgehen 
und auf die Gesellschaft von morgen gut vorbereitet sind. 
7
Was versteht man unter Medienkompetenz?
Medienkompetenz gilt als Schlüsselqualifikation der 
Informationsgesellschaft. In der Regel umfasst der Begriff 
neben dem technischen Wissen, wie digitale Medien bedient 
werden, auch die Fähigkeit, verantwortungsbewusst und 
kritisch mit Medien umzugehen sowie ein Verständnis dafür, 
wie Informationstechnologien funktionieren. Damit dies 
gelingt, braucht es Lese- und Schreibkompetenzen, denn auch 
multimediale Inhalte wie Bilder und Filme müssen «gelesen» 
und verstanden werden.
Je nach Definition schliesst Medienkompetenz aktive 
Gestaltungskompetenzen, Genussfähigkeit sowie soziale 
und kommunikative Kompetenzen ein. Zu einem zeitgemäs-
sen Verständnis von Medienkompetenz gehören zudem der 
sorgfältige Umgang mit persönlichen Daten, das Beachten 
von Verhaltensregeln, das Abschirmen vor digitalen 
Ablenkungen, das Filtern von unüberschaubaren Mengen an 
Informationen und das Einschätzen der Qualität der Inhalte. 
Im pädagogischen Bereich hat sich das «Dagstuhl-Dreieck» 
durchgesetzt, um die Perspektiven der digitalen Bildung zu 
veranschaulichen:
Technologische Perspektive
Wie funktioniert das?
Digitale
vernetzte 
Welt
Phänomene, Gegenstände 
und Situationen
Gesellschaftlich-kulturelle
Perspektive
Wie wirkt das?
Anwendungsbezogene Perspektive
Wie nutze ich das?
Perspektiven der digitalen Bildung, Quelle: https://gi.de
Es ist unabdingbar, den Aufbau von Medienkompetenz mit 
der Entwicklung von Lebenskompetenz zu verschränken. 
Wer sich den Anforderungen der realen Welt stellen kann, 
findet sich auch in der virtuellen Welt leichter zurecht. 
Schüler*innen können dann Medienkompetenz aufbauen, 
wenn sie die Freiheit haben, Dinge auszuprobieren, selbst zu 
gestalten und ihre eigenen Erfahrungen zu sammeln –  
gerade im geschützten Rahmen, den ihnen die Schule bietet.
Wie eignen sich Kinder und Jugendliche 
Medienkompetenz an?
Jüngere Kinder lernen den Umgang mit Medien in erster 
Linie durch Vorbilder, indem sie das Medienverhalten ihrer 
Eltern und der Menschen aus ihrem Umfeld beobachten und 
imitieren. Im Jugendalter nimmt der Einfluss der Erwachsenen 
zunehmend ab und die Gleichaltrigen werden zur Hauptbe-
zugsgruppe. So sagen Jugendliche gemäss einer Studie
(JAMESfocus 2015), dass sie bei Problemen mit dem
Internet Freund*innen fragen, die sich auskennen, oder sich
im Internet selbst informieren. Nach wie vor wünschen
sie sich aber auch Unterstützung von ihren Eltern und von 
Seiten der Schule. Nicht zu unterschätzen ist deshalb 
auch die Vorbildrolle von Lehrpersonen.
Was bedeutet Förderung von Medienkompe-
tenz in der Schule?
«Man kann nicht nicht Medienpädagogik betreiben», meint 
der Schweizer Medienpädagoge Christian Doelker. Medien 
sind im Leben der Kinder omnipräsent und Bestandteil jedes 
Schulzimmers. Auch wer sich für die Wandtafel statt für 
eine digitale Präsentation entscheidet, nutzt ein Medium. 
Medienkompetenzförderung in der Schule heisst also, sich 
Gedanken zu machen über die Vor- und Nachteile der 
verschiedenen Medien und die Kinder zu ermutigen, 
verschiedene Formen zu erproben. Dazu gehört, die 
Medienpräferenzen der Kinder und der Lehrpersonen kritisch  
zu hinterfragen und gegenseitig voneinander zu lernen. 
Digitale Medien sind dann eine Bereicherung, wenn sie 
analoge Medien und medienfreie Begegnungen mit neuen 
Themen, Lerngegenständen und Lernmethoden nicht 
ersetzen, sondern ergänzen.
Schüler*innen können dann  
Medienkompetenz aufbauen,  
wenn sie die Freiheit haben, 
Dinge auszuprobieren.
8
Was erfahre ich in dieser Broschüre?
Die vorliegende Broschüre richtet sich an Lehrpersonen, 
Schulleitende der Volksschule sowie an andere Fachleute 
aus dem schulischen Umfeld wie Schulsozialarbeitende, 
Personen aus der Betreuung und  Schulführung, 
Therapeut*innen usw. Sie zeigt auf, wie die angesprochenen 
Personen Kinder und Jugendliche beim Aufbau ihrer Medien-
kompetenz unterstützen können. 
Selbstverständlich sind auch Bücher, Arbeitshefte und 
Bilder Medien, die in der Schule ihren festen Platz haben.  
In dieser Broschüre kommen hingegen hauptsächlich digitale 
Medien zur Sprache. Das Hybridmedium Computer, das 
Internet sowie Tablets und Smartphones als «Computer im 
Taschenformat» nehmen in der Schule eine herausragende 
Stellung ein; der Informationsbedarf ist entsprechend hoch.
Teil A dieser Broschüre gibt im Sinn von Orientierungswissen
einen Einblick in den Stellenwert, den digitale Medien im
Leben der Schüler*innen einnehmen. Ausserdem befasst er
sich mit dem aktuellen medienpädagogischen und
bildungspolitischen Diskurs.
Teil B nimmt die Chancen in den Blick: Er zeigt, wie Lehrper-
sonen den Mehrwert von Medien für den Unterricht nutz- 
bar machen können. Es wird erläutert, welche Bedingun-
gen auf Klassen- und Schulebene für den Aufbau von  
Medienkompetenz erfüllt sein müssen und welche Entwick- 
lungsmöglichkeiten sich daraus ergeben. 
In Teil C kommen Risiken zur Sprache, die mit der Medien-
nutzung einhergehen. Es werden Handlungsstrategien zum 
Schutz vor negativen Medienerlebnissen und der sichere 
Umgang mit Schuldaten aufgezeigt.
In Bezug auf digitale Medien im Unterricht gibt es in der 
Schweiz eine Fülle kantonaler und regionaler Regelungen. 
Diese Broschüre kann keine detaillierten, gesamtschweize-
risch gültigen, stufen- und fachspezifischen Inhalte auflisten; 
das ist die Aufgabe der Lehrpläne und der kantonalen 
Bildungsdepartemente. Stattdessen zeigt die Broschüre auf, 
welche Grundhaltungen und Rahmenbedingungen die 
Förderung der Medienkompetenz begünstigen. Sie soll zur 
Reflexion anregen und verweist auf weiterführende 
Informationsquellen und Beratungsstellen.
Zur Orientierung finden Sie zu Beginn jedes Kapitels 
Symbole, die zeigen, an welche Zielgruppe sich das 
Kapitel hauptsächlich richtet:  
	
Schulleitende
	
Lehrpersonen
	
Fachleute aus dem schulischen Umfeld
Vertiefende Literatur
•	 Döbeli Honegger, Beat (2017). Mehr als 0 und 1. Schule in einer 
digitalisierten Welt. hep Verlag.
•	 Moser, Heinz (2019). Einführung in die Medienpädagogik: Aufwachsen 
im digitalen Zeitalter. Springer VS.
9
TEIL A: JUGEND, MEDIEN, BILDUNG
 
10
Wie viele Schüler*innen haben ein eigenes Smartphone? 
Werden überhaupt noch Bücher gelesen?
Ist es wahr, dass sich Jungen viel stärker für Games 
interessieren als Mädchen?
Lehrpersonen, Schulleitungen und andere Fachleute aus 
dem schulischen Umfeld sind oft nicht mit digitalen 
Medien in der heutigen Form aufgewachsen. Sie brauchen 
deshalb ein klares Bild, wie und weshalb Kinder und 
Jugendliche digitale Medien nutzen. Nur so können sie die 
Heranwachsenden bei der Erweiterung und Vertiefung 
ihrer Medienkompetenz verantwortungsbewusst begleiten, 
können die Kinder und Jugendlichen in ihrer Lebenswelt, 
bei ihren Interessen abholen und ihr Vorwissen berücksich- 
tigen ( ➔ Kapitel 3).
Wie nutzen Heranwachsende digitale  
Medien?
Das Smartphone ist für viele Jugendliche das wichtigste 
Medium. Gemäss JAMES-Studie 2020 besitzen 99% der 
Jugendlichen ab 12 Jahren ein Smartphone. Nach eigenen 
Angaben wird das Handy an Wochentagen im Schnitt  
knapp 4 Stunden genutzt, am Wochenende gut 5 Stunden. 
Dabei steht vor allem der Chat via WhatsApp (Einzel- und 
Gruppenchat) hoch im Kurs. Daneben hören Jugendliche 
Musik oder nutzen soziale Netzwerke und das Internet. 
Auch Videos zu schauen ist beliebt. Darüber hinaus nutzt 
eine Mehrheit das Handy auch als Uhr und Wecker. Die 
beliebtesten Apps sind Instagram, WhatsApp, Snapchat  
und YouTube. Rund drei Viertel der Jugendlichen nutzen die 
sozialen Netzwerke Instagram und Snapchat täglich, über 
die Hälfte sogar mehrmals täglich. Etwa drei Viertel haben 
auch einen Account bei TikTok. Facebook spielt kaum mehr 
eine Rolle: 70% nutzen die Plattform nie oder geben an, 
dass sie sie nicht kennen. Im öffentlich einsehbaren 
Bereich dieser sozialen Netzwerke verhalten sich die 
meisten Jugendlichen kommunikativ zurückhaltend und sind 
eher passive Nutzende. Nebst der Smartphone-Nutzung 
01_WIE KINDER UND  
JUGENDLICHE MEDIEN NUTZEN
 
gehen Jugendliche auch anderen Medientätigkeiten nach: 
64% sehen regelmässig – d.h. täglich oder mehrmals pro 
Woche – fern, 43% hören regelmässig Radio, 34% spielen 
regelmässig Videogames. Beliebt sind ausserdem Strea-
ming-Angebote: Drei Viertel der Familien, in denen 
Jugendliche leben, haben ein Film- und Serien-Abonnement 
wie Netflix, über die Hälfte ein Musik-Streaming-Abonne-
ment wie Spotify. Handy und Tablet üben auf viele Kinder 
im Primarschulalter eine grosse Faszination aus. Allerdings 
ist besonders die Nutzung eines Handys stark vom Alter  
der Kinder abhängig. Gemäss der MIKE-Studie 2019 besitzt 
rund ein Viertel der 6- bis 9-Jährigen ein eigenes Gerät,  
bei den 10-/11-Jährigen sind es fast zwei Drittel, bei den 
12-/13-Jährigen sind es fast 80%. Kinder in der 1. bis 3. 
Primarklasse nutzen ausserdem genauso häufig ein Tablet 
wie ein Handy. Die beliebtesten Apps sind YouTube, 
WhatsApp, Snapchat, Instagram und TikTok. Handys und 
Tablets werden darüber hinaus auch oft zum Spielen von 
Games genutzt.
Im Gegensatz zu den Jugendlichen ist der Medienalltag von 
Kindern noch nicht so stark durch das Smartphone und  
die Internetnutzung geprägt. Eine Mehrheit der Kinder sieht 
mindestens einmal pro Woche fern, hört Musik, liest Bücher, 
spielt Games oder schaut Videos auf YouTube. Games spielen 
für viele Kinder somit eine wichtige Rolle, wobei Jungen  
im Primarschulalter häufiger gamen als Mädchen. Dieser 
Geschlechterunterschied verstärkt sich im Jugendalter noch. 
Zwei Drittel der Kinder spielen mindestens einmal pro 
Woche Games, sei es mit dem Handy, dem Tablet, am 
Computer / Laptop oder auf einer Konsole. Unter Jugendli-
chen nimmt das Spielen von Videogames mit zunehmendem 
Alter ab. Unter Kindern sind die Games Fortnite, Minecraft 
und FIFA besonders populär, unter Jugendlichen Call of Duty, 
Fortnite, Minecraft, FIFA und Grand Theft Auto (GTA).
Obwohl sich die Mediennutzung seit Ende der 1990er-Jahre 
mit dem Aufkommen des Internets und der Mobiltelefone 
stark gewandelt hat und das Angebot an digitalen Medien 
11
Im Gegensatz zu Jugendlichen 
ist der Medienalltag von  
Kindern noch nicht so stark 
durch Smartphone und Internet 
geprägt.
enorm gewachsen ist, sind die nichtmedialen Freizeitaktivi-
täten im selben Zeitraum mehrheitlich stabil geblieben: 
Freund*innen treffen, Sport machen und Familienausflüge 
sind im Alltag von Jugendlichen zwischen 12 und 19 Jahren 
weiterhin zentral. Bei Primarschulkindern sind Sport, Spielen 
sowie Freund*innen treffen die Aktivitäten, denen sie  
in ihrer Freizeit besonders gern nachgehen. Dazwischen 
rangiert die beliebteste Medientätigkeit – das Gamen.
Wie nutzen Kinder und Jugendliche Medien 
für die Schule?
Inwiefern Kinder und Jugendliche Medien in der Schule 
einsetzen, hängt massgeblich vom Digitalisierungsgrad  
der Schule und deren Haltung ab. Oft spielen Medien aber 
eine Rolle beim Lernen und bei den Hausaufgaben. Insbe- 
sondere bei den Jugendlichen ist das Smartphone das 
wichtigste Medium bei den Hausaufgaben. 
Computer und Laptop werden nur für intensive Internetre-
cherchen, für Aufgaben auf bestimmten Websites oder 
Plattformen sowie Word- und PowerPoint-Anwendungen 
genutzt. Im Schulunterricht ist die Nutzung von Smart-
phones hingegen selten, obwohl darin ein grosses Potenzial 
für den Unterricht liegt ( ➔ Kapitel 3). Schüler*innen 
nutzen Computer und Internet auch zum Lernen: Schon 
vor Corona gaben 4 von 10 Lehrpersonen auf der 
Sekundarstufe Hausaufgaben, für deren Bearbeitung 
digitale Medien genutzt werden mussten. Um sich im 
Internet zu informieren, werden primär Suchmaschinen wie 
Google genutzt, aber auch soziale Netzwerke und Video-
plattformen wie YouTube werden von über drei Vierteln der 
Jugendlichen mehrmals pro Woche oder häufiger als 
Informationsquelle eingesetzt. Etwa ein Drittel nutzt 
Wikipedia täglich oder mehrmals pro Woche um sich zu 
informieren. Einen grossen Stellenwert haben zudem 
WhatsApp-Gruppenchats, in denen das Lernen für die 
Schule, die Organisation des Schulalltags und die Hausauf-
gaben diskutiert werden. Der Austausch von fertig 
gelösten Hausaufgaben spielt dabei nur eine untergeord-
nete Rolle.
Da Kinder deutlich seltener das Internet nutzen, wird dieses 
von ihnen auch weniger oft für Hausaufgaben und Lernen 
eingesetzt. Dabei dient ebenfalls vor allem Google als 
Informationsquelle, häufig auch YouTube. Spezielle Kinder- 
plattformen sind eine weitere Möglichkeit der Informations-
suche, werden aber vergleichsweise selten genutzt.
Medienfreie Zeiten und Tätigkeiten haben für Kinder und 
Jugendliche in der Schweiz nach wie vor einen hohen 
Stellenwert, sowohl inner- als auch ausserhalb der Schule.
Studien zur Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen
Bernath, Jael; Suter, Lilian; Willemse, Isabel; Külling, Céline; Süss, Daniel; 
Waller, Gregor (2020): JAMES – Jugend, Aktivitäten, Medien – Erhebung 
Schweiz. Zürich; Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften.
Heeg, Rahel; Genner, Sarah; Steiner, Olivier; Schmid, Magdalene; Suter, 
Lilian; Süss, Daniel (2018): Generation Smartphone. Ein partizipatives 
Forschungsprojekt mit Jugendlichen. Hochschule für Soziale Arbeit FHNW
und ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften.
Hermida, Martin (2019): EU Kids Online Schweiz. Schweizer Kinder und 
Jugendliche im Internet: Risiken und Chancen. Pädagogische Hochschule 
Schwyz, Goldau.
Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest (mpfs) (1998–2020): 
Jugend, Information, (Multi-)Media. Basisuntersuchung zum Medienum-
gang 12- bis 19-Jähriger in Deutschland. 
Steiner, Olivier, Heeg, Rahel (2019): «always on»: Wie Jugendliche das 
ständige Online-Sein erleben. Hochschule für Soziale Arbeit FHNW: 
Muttenz/Olten.
Suter, Lilian; Külling, Céline; Bernath, Jael; Waller, Gregor;  Willemse, 
Isabel und Süss, Daniel (2019): JAMESfocus – Digitale Medien im 
Unterricht. Zürich: Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften.
Waller, Gregor; Suter, Lilian; Willemse, Isabel; Külling, Céline; Bernath, 
Jael; Martel, Nicolas (2019). MIKE – Medien, Interaktion, Kinder, Eltern: 
Ergebnisbericht zur MIKE-Studie 2019. Zürich; Zürcher Hochschule für
Angewandte Wissenschaften.
12
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
1998
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Sich mit Freund*innen treffen
Sport treiben
ausruhen, nichts tun
Familienausﬂüge
Freizeit ohne Medien
täglich / mehrmals pro Woche in %
GENERATION INTERNET
Wie sich die Freizeitaktivitäten der Jugendlichen 
seit 1998 verändert haben.
Quellen: Klingler (2008) / Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest (mpfs) (2009), JIM-Studien 1998–2019
13
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
1998
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
fernsehen
das Internet nutzen
Tageszeitung
lesen
das Smartphone
nutzen
Musik streamen
Radio höhren
Musik höhren
(CD, Kassette)
Musik höhren
Bücher lesen
gamen
Freizeit mit Medien 
täglich / mehrmals pro Woche in %
14
Schüler*innen, die digitale Medien souverän und sicher 
nutzen, sind nicht nur gut auf die Berufsbildung und den 
Besuch weiterführender Schulen vorbereitet, sondern auch 
auf die Teilnahme am sozialen, kulturellen, wirtschaftlichen 
und politischen Leben. In unserer von digitalen Medien durch- 
drungenen Welt erreicht Medienkompetenz somit den Status 
einer Kulturtechnik, vergleichbar mit Lesen, Schreiben und 
Rechnen. Die adäquate Nutzung digitaler Medien hilft den 
jungen Menschen zudem bei der Entwicklung von Lebens-
kompetenzen wie Selbstwahrnehmung, Kommunikationsfä-
higkeit und Problemlösefertigkeit. Dadurch können sie im 
Alltag mit Mitmenschen, Problemen und Stresssituationen 
angemessen umgehen.
Soll die Schule die Heranwachsenden auf die Gesellschaft 
von morgen vorbereiten, gehört dazu also auch die Förderung 
eines kompetenten Umgangs mit digitalen Medien. Daraus 
leitet sich ein Bildungsauftrag für die Schule ab. Was aber 
sollen die Kinder und Jugendlichen in der Schule konkret 
lernen? In der Deutschschweiz wird diese Frage im Lehrplan 
21 im Modul Medien und Informatik geregelt. Der Lehrplan 
wird derzeit in den letzten Deutschschweizer Kantonen 
eingeführt. In der französischsprachigen Schweiz ist der 
harmonisierte Lehrplan PER (plan d’études romand) in Kraft. 
Die Fachgruppe «PER EdNum» ist derzeit dabei, den Medien- 
und Informatikbereich zu aktualisieren. Im Kanton Tessin 
arbeitet ebenfalls eine Arbeitsgruppe an der Vertiefung und 
Umsetzung des Bereichs «Tecnologie e media». Dabei findet 
eine Harmonisierung mit dem Lehrplan 21 statt.
Welche neuen Aufgaben ergeben sich für die 
Schule?
Durch die wachsende Bedeutung digitaler Medien ergeben 
sich neue Aufgaben für die Schule, und zwar in vielfacher 
Hinsicht. Sie werden im Lehrplan abgebildet:
•	Lebensweltperspektive: Die Schule soll die Erfahrungen, 
welche die Kinder und Jugendlichen ausserhalb der 
Schule mit Medien machen, als Ressource nutzen und sie 
in den Unterricht einbeziehen. Sie soll die Lernenden zur 
kritischen Reflexion ihrer Mediennutzung anregen und sie 
auf ihrem Weg zu einem mündigen Medienumgang 
unterstützen. Durch die Auseinandersetzung mit Medien 
und die Teilhabe daran wird die Entwicklung der eigenen 
Persönlichkeit und der eigenen kulturellen Identität mit 
beeinflusst.
•	Berufsperspektive: Die Schule soll sicherstellen, dass die 
Heranwachsenden am Ende der obligatorischen Schulzeit 
Medien und Informatik in der Berufslehre oder in den 
weiterführenden Schulen sinnvoll einsetzen und nutzen 
können.
•	Bildungsperspektive: Die Schule soll die Schüler*innen 
befähigen, mit der Informationsflut und dem technischen 
Wandel zurechtzukommen. Dazu braucht es fundamentale 
Kompetenzen wie die Fähigkeit, sich in einem unüber-
sichtlichen Angebot zu orientieren, oder die Kompetenz, 
sich während der gesamten Lebensspanne neues Wissen 
und neue Fähigkeiten anzueignen.
•	Lehr-Lernperspektive: Digitale Medien sollen schliesslich 
in Schule und Unterricht situations- und stufengerecht als 
Lehr- und Lernwerkzeuge genutzt werden. 
Aus diesen vielfältigen Anforderungen ergeben sich für die 
Schule auch Chancen ( ➔ Kapitel 4, Kapitel 5).
02_MEDIENKOMPETENZ IN DER 
SCHWEIZERISCHEN BILDUNGS-
LANDSCHAFT
 
15
Welche Bildungsziele soll die Schule 
aufgreifen?
Damit Kinder und Jugendliche in der modernen Medien- und 
Informationsgesellschaft bestehen können, sollen sie 
während der Schulzeit mit drei Bildungsaspekten vertraut
gemacht werden. Sie sind im Lehrplan ausführlich erläutert 
und werden hier in verkürzter Form dargestellt:
•	Medien verstehen und verantwortungsvoll nutzen: 
Schüler*innen können sich in einer sich rasch verändernden 
Medienwelt orientieren, Medien kompetent reflektieren 
und nutzen sowie die damit verbundenen Chancen und 
Risiken einschätzen. Sie kennen Verhaltensregeln und 
Rechtsgrundlagen für ihr Medienhandeln. Ein Unterrichts-
beispiel: In einem Halbtag setzt sich eine 7. Klasse mit  
der eigenen Handynutzung auseinander. Die Lernenden 
vergleichen auf Basis eines Fragebogens ihre individuellen 
Nutzungsgewohnheiten, sammeln die liebsten Apps und 
diskutieren in Gruppen über die Vor- und Nachteile der 
ständigen Erreichbarkeit.
•	Grundkonzepte der Informatik verstehen und zur Problemlö-
sung einsetzen: Die Kinder und Jugendlichen erwerben 
grundlegende Methoden zum Umgang mit Informationen 
und Daten und können Abläufe beschreiben und formalisie-
ren. Diese Lösungsstrategien übertragen sie auf verschie-
dene Lebensbereiche. Ein Unterrichtsbeispiel: Eine 2. 
Klasse beschäftigt sich mit einem Bodenroboter, welcher 
über sieben Tasten (vorwärts, rückwärts, links, rechts, 
Start, Pause, löschen) programmiert und gesteuert werden 
kann. Wie muss er programmiert werden, damit er unter 
der Brücke aus Bauklötzen durchfahren kann?
•	Erwerb von Anwendungskompetenzen: Schüler*innen 
nutzen Informations- und Kommunikationstechnologien in 
verschiedenen Fach- und Lebensbereichen. Auch dazu 
ein Unterrichtsbeispiel: Eine 5. Klasse dokumentiert ihre 
Projektwoche in einem Klassenblog. Die Kinder erstellen 
Texte und Bilder, laden sie auf den Blog und erstellen 
Kommentare zu den Beiträgen der anderen. 
Die drei Bereiche Medien, Informatik und Anwendungskom-
petenzen sind nicht trennscharf. Im Lehrplan ist dazu zu 
lesen: «So setzt beispielsweise eine effiziente Internetre-
cherche sowohl Kenntnisse über die Funktionsweise von 
Suchmaschinen (Informatik) als auch Hintergründe zu 
Geschäftsmodellen und Zensurmassnahmen von Suchma-
schinen (Medien) voraus, als auch konkretes Wissen zur 
Bedienung derzeit aktueller Suchmaschinen (Anwendung).» 
(Modullehrplan Medien und Informatik, S. 7).
Wie ist Medienkompetenz im Lehrplan 21 
verankert?
Der Modullehrplan Medien und Informatik unterscheidet die 
Kompetenzbereiche Medien und Informatik sowie die 
Anwendungskompetenzen. Wie hängen diese zusammen und 
in welcher Form sollen sie im Unterricht vermittelt werden?
Zu Medien und Informatik enthält der Modullehrplan 
einleitende Kapitel (Bedeutung und Zielsetzungen, didakti-
sche, strukturelle und inhaltliche Hinweise) sowie die 
Darstellung des Kompetenzaufbaus über die verschiedenen 
Stufen. Der Lehrplan legt fest, welcher Grundanspruch in 
jeder Kompetenz erfüllt werden muss. Der Erwerb der 
Anwendungskompetenzen hingegen ist eine fächerübergrei-
fende Aufgabe und betrifft alle Fachbereiche. In den 
einleitenden Kapiteln der jeweiligen Fachbereiche werden 
die zu erwerbenden Kompetenzen aufgelistet und Bezüge 
zum Fachbereich hergestellt.
Medien
Anwendungskompetenzen
Sprachen
Mathematik
NMG
Gestalten
Musik
Informatik
16
Welches sind die Herausforderungen bei der 
Umsetzung?
Bei der Umsetzung der im Lehrplan 21 definierten Kompe-
tenzen stellen sich grundsätzliche Fragen: Wie werden die 
formulierten Anforderungen im Schulalltag umgesetzt? 
Welche Lehrpersonen vermitteln die Inhalte? Braucht es 
dazu eigene Zeitgefässe in der Stundentafel oder werden 
die Inhalte integriert unterrichtet? Die Kantone lösen diese
Aufgabe unterschiedlich.
Werden Medien, Informatik und Anwendungskompetenzen 
in der Schule als überfachliches Thema behandelt, vermit-
teln verschiedene Fachlehrpersonen die Inhalte. Sie müssen 
über eine entsprechende Aus- oder Weiterbildung verfügen, 
um das Thema im Unterricht angemessen berücksichtigen 
zu können. 
Wird das Modul Medienbildung und Informatik hingegen in 
einem separaten Zeitgefäss und von spezialisierten Lehrper-
sonen unterrichtet, stellt sich die Frage nach dem Fachbezug. 
Insbesondere bei der Medienbildung lassen sich die Kompe-
tenzen nur anhand konkreter Inhalte vermitteln ( ➔ Kapitel 3) 
und dazu braucht es wiederum das Wissen der Fachlehrper-
sonen. Auf jeden Fall sind sorgfältige Absprachen zwischen 
allen involvierten Lehrpersonen erforderlich. 
Zudem stellt sich auch die Frage, welche Lehrmittel zum 
Einsatz kommen und wie die technische Infrastruktur 
angepasst werden soll, damit das Konzept mit begrenzten 
personellen und finanziellen Ressourcen umgesetzt werden
kann. Schliesslich müssen die Lehrpersonen auch befähigt 
sein, im Unterricht mit dem rasanten technologischen Wandel 
Schritt zu halten und die Einbindung von Medien und 
Informatik in der Praxis zu üben und anzuwenden. Die Heraus- 
forderungen, denen die Schule sich stellen muss, erfordern 
nicht zuletzt von Pädagogischen Hochschulen, ihr Angebot 
in diesem Bereich laufend zu überprüfen. So kann eine 
angemessene Aus- und Weiterbildung der Lehrpersonen 
gewährleistet werden.
Weiterführende Informationen
Lehrplan 21: www.lehrplan.ch 
Plan d’études romand PER: www.plandetudes.ch
Piano di studio della scuola dell'obbligo: www.pianodistudio.ch
Die Unterrichtsbeispiele in diesem Kapitel stammen von der Plattform 
www.mia4u.ch. Sie unterstützt Lehrpersonen bei ihrer Unterrichts- 
planung im Bereich «Medien und Informatik».
Medienkompetenz bedeutet 
auch, Medieninhalte kritisch 
reflektieren zu können.
17
TEIL B: UNTERRICHT, CHANCEN, 
ENTWICKLUNGSMÖGLICHKEITEN
 
18
Es gehört zu den Aufgaben der Schule, Kindern und
Jugendlichen einen angemessenen Medienumgang zu
vermitteln ( ➔ Kapitel 2). Lehrpersonen und Schulleiter*innen 
teilen diese Meinung; doch sie fragen sich, wann, wo und  
wie man digitale Medien im Unterricht auf sinnvolle Art und 
Weise einsetzen und thematisieren kann. Dazu kommt eine 
sich schnell wandelnde Medienwelt, die es anspruchsvoll 
macht, konkrete Themen längerfristig zu etablieren.  
Sie verlangt nach einer permanenten Auseinandersetzung. 
In vielen Fällen erfordert dies von den Lehrpersonen – wie 
jede Weiterentwicklung – einen Zusatzaufwand, weil sie sich 
neues Wissen, neue Fertigkeiten und Methoden aneignen 
müssen. Dem stehen jedoch gewichtige Vorteile gegenüber: 
Passend eingesetzt und begleitet, bieten digitale Medien 
einen Mehrwert für den Unterricht, und der Bildungsauftrag 
der Schule wird wahrgenommen. 
Wie kann Medienkompetenz aufgebaut 
werden, ohne dass dabei andere Inhalte zu 
kurz kommen?
Unterricht mit digitalen Medien eröffnet stets auch Möglich-
keiten, über Medienthemen zu sprechen. Beispielsweise 
kann der grosse Erfahrungsschatz, den Kinder und 
Jugendliche im Umgang mit verschiedenen Social-Media-
Werkzeugen mitbringen (➔ Kapitel 1), Grundlage für  
neue Formen des Austausches und der Kooperation im 
Unterricht bilden. Ein paar Beispiele:
•	Im Unterricht werden Ideen für die nächste Schulreise 
gesammelt. Mit Hilfe eines digitalen Boards werden die 
Vorschläge zentral festgehalten, mit Bildern und Zusatzin-
formationen ergänzt, kommentiert und bewertet. Dies 
bietet gleichzeitig auch Anknüpfungspunkte für eine 
Diskussion über die Wirkung unterschiedlicher Kommuni-
kationsarten oder über den Umgang miteinander – im 
Netz genauso wie im Klassenzimmer. 
•	Auch bei Rechercheaufträgen können medienbildnerische 
Fragen aufkommen: Im Fachbereich «Natur, Mensch, 
Gesellschaft» setzen sich die Kinder in Gruppen mit 
verschiedenen Fragen zum Klimaschutz auseinander 
(z. B. erneuerbare und fossile Energieträger, Klimawandel 
oder Treibhauseffekt) und recherchieren dazu online. 
Dabei schätzen sie ab, ob die Ergebnisse der Realität 
entsprechen können. Sie vergleichen Suchresultate 
bezüglich Verständlichkeit, Vertrauenswürdigkeit, 
Aktualität, versteckten Werbe- und anderen Botschaften. 
Dabei kommen Fragen auf wie: Welche Suchmaschine 
verwenden wir? Wie gehen wir damit um, dass wir 
unzählige Suchresultate erhalten? Welche wählen wir 
aus? Dürfen wir die Bilder einfach kopieren und 
verwenden?
•	Die Möglichkeiten digitaler Medien erweitern auch den 
Rahmen herkömmlicher schriftlicher Dokumentationsfor-
men. Der Einbezug von Audio- und Videoproduktion 
eröffnet ein breites Feld kreativer Darstellungsformen. 
Mit der Produktion von «Lernfilmen» verarbeiten 
Schüler*innen beispielsweise die Informationen aus den 
obigen Rechercheaufträgen. Dabei berücksichtigen  
sie ihr Publikum: Das Gesprochene oder Geschriebene soll 
gut nachvollziehbar sein, Visualisierungen und Bilder  
das Verständnis unterstützen. Die Lernenden filmen dabei 
mit den eigenen Smartphones und erledigen die Nach-
bearbeitung dank einer Videoapp mit ein paar simplen 
Handgriffen. Im Vordergrund stehen die Inhalte, weniger 
technische Perfektion oder Spezialeffekte.
•	Mit ePortfolios schliesslich können Lernprozesse vielfältig 
dokumentiert werden. Hier können Text, Audio, Bild  
oder Video integriert werden. Durch zeit- und ortsunge-
bundenes Arbeiten im Team entstehen neue Formen  
der Kommunikation unter den Heranwachsenden, mit der 
Lehrperson oder auch anderen Bezugspersonen.
03_DIGITALE MEDIEN IM
UNTERRICHT
 
19
Zudem gibt es eine Vielzahl von Lernangeboten in Form von 
Webdiensten oder Apps, die vor allem die Übungseinheiten 
effizienter gestalten. Nächtelanges Korrigieren von Diktaten 
und Kopfrechenserien wird so obsolet – ausserdem liefern 
diese Programme erst noch eine präzisere Auswertung der 
Leistungen. Gute Programme geben den Lernenden direktes 
Feedback und ermöglichen ein adaptives Üben. Dazu ein 
Schüler aus einem Schulversuch: «Wir hatten ein Lernpro-
gramm für Geometrie und Algebra. Zuletzt bekam man ein
Feedback, wie gut man ist und welche Fortschritte man
gemacht hat. Das ist etwas anderes, als wenn der Lehrer
vorne etwas erzählt. Ein persönliches Feedback ist dann
meistens schwierig zu erhalten.» 
Moderne Lehrmittel setzen digitale Komponenten teilweise 
bereits parallel zu den gedruckten Materialien ein oder 
verfügen über Zusatzmaterialien in digitaler Form sowie über 
Konzepte für deren Einsatz im Unterricht. 
Am Ende dieses Kapitels finden sich Links zu elektronischen 
Lehr- und Lernressourcen, also Plattformen mit geeigneten 
Apps und Webtools für den Unterricht.
Auf welcher Schulstufe sind welche Medien 
und Geräte sinnvoll? 
Zur stufengerechten Vermittlung von Medienkompetenz
gibt es sowohl liberale als auch konservative Ansätze, 
ebenso zum Einstiegsalter in die digitale Welt. Tatsache 
ist: Viele Kinder kommen heute im privaten Umfeld bereits 
vor dem Kindergartenalter mit digitalen Medien in 
Berührung. Das Smartphone oder Tablet der Eltern gehört 
für sie ebenso selbstverständlich zur Kindheit wie Lego 
oder Puppen. Zentral ist, dass sie von Beginn weg in ihrer
Mediennutzung begleitet werden. Das heisst: Digitale
Medien sind bereits im Kindergarten ein Thema. Im
Unterricht geht es jedoch nicht darum, die Geräte für die
Unterhaltung zu nutzen, sondern vielmehr zum Lernen und 
zum Erstellen eigener Medienprodukte. 
Tablets und Convertibles bieten mit ihrer intuitiven Touch- 
Bedienung, dem geringen Gewicht und der integrierten 
Kamera eine hervorragende Einstiegsmöglichkeit in die 
digitale Medienwelt. Kinder können mit diesen einfach  
zu bedienenden Geräten sehr schnell selbstständig 
arbeiten und sie gestalterisch einsetzen. 
Die lange Akkulaufzeit, die Mobilität und die Bildschirm-
grösse, die das Arbeiten in Kleingruppen erlaubt, machen  
Tablets und Convertibles auch über die ersten Schuljahre 
hinaus zu einem idealen Gerät für einen schüler*innenzen- 
trierten Unterricht. Dank integrierter Kamera und Mikrofon 
ersetzt das Multifunktionsgerät zudem Digitalkamera, 
Videokamera und Tonaufnahmegerät.
Erst wenn die Kinder schreiben können, ist der Wechsel auf 
eine Tastatur sinnvoll. Dazu kann in einem ersten Schritt 
durchaus diejenige auf dem Tablet verwendet werden. Ab 
der 5. Klasse, spätestens aber auf der Sekundarstufe, 
sollten die Lernenden auf verschiedenen Geräten Erfahrun-
gen sammeln können. Wenn es um Tätigkeiten wie das 
Verfassen längerer Texte geht, sollte mit Tastatur und Maus 
bzw. Touchpad gearbeitet werden.
Die meisten Jugendlichen verfügen über ein eigenes 
Smartphone. Idealerweise wird es hie und da auch in den 
Unterricht integriert. Richtet die Lehrperson die Arbeits-
aufträge auf Kleingruppen aus, können die Schüler*innen 
mit den in der Klasse verfügbaren Geräten arbeiten.  
Ein Lehrer beschreibt das Potenzial für den Unterricht so: 
«Meine stiefmütterliche Einstellung gegenüber der Nutzung 
von Handys während des Unterrichts hat sich verändert.  
Ich habe mich geöffnet, und die Schülerinnen und Schüler 
haben angefangen, das Handy als Kamera und Aufnahme-
gerät für Projekte zu nutzen. Ich habe heute eine andere 
Einstellung zu Dingen, die ich früher aus irgendwelchen 
Sicherheitsgründen weghaben wollte. Heute finde ich: Nutzt 
diese Geräte, aber nutzt sie gleich zum Lernen und nicht  
nur zum Spass.» Wichtig ist dabei, dass damit kein Zwang 
zum Kauf eines privaten Geräts entsteht.
20
Darüber hinaus lassen sich auf diese Weise positive wie 
negative Erfahrungen mit dem Smartphone gemeinsam
reflektieren. Damit ein solcher Austausch funktioniert,
werden das bereits vorhandene Wissen und die Vorerfah-
rungen der Jugendlichen einbezogen. Diese bieten
Anknüpfungspunkte für eine kritische Auseinandersetzung
( ➔ Kapitel 6).
Welche Lehr- und Lernarrangements  
eignen sich besonders gut, um mit digitalen 
Medien und Geräten zu arbeiten?
Damit digitale Medien und Geräte im Unterricht optimal 
eingesetzt werden können, braucht es nicht nur eine 
entsprechende Infrastruktur und kompetente Lehrperso-
nen, sondern auch angepasste Unterrichtsformen. 
Besonders geeignet sind erweiterte Lehr- und Lernformen 
wie das Arbeiten mit Wochenplänen oder Projektunter-
richt. Sie machen es den Lernenden leicht, selbstständig 
Inhalte zu erarbeiten und aufzubereiten. Wie produktiv 
hier der Einsatz mobiler digitaler Geräte ist, zeigt sich 
beispielsweise im Projekt https://www.my-pad.ch/. 
Tablets werden in Schulklassen (vom Kindergarten bis zum 
Ende der obligatorischen Schulzeit) in Verbindung mit 
erweiterten Lehr- und Lernformen genutzt. 
Ein Beispiel aus einer 2. Klasse: Die Kinder sind dabei, ein 
Stück für ein Theatertreffen zu üben. Mit dem Tablet 
werden die Szenen gefilmt und danach in der Gruppe 
gemeinsam angeschaut, besprochen und Anpassungen 
festgelegt. Die Kinder entpuppen sich als sehr kritisches 
Publikum: Jede Bewegung, jeder Satz wird genauestens 
analysiert und beurteilt. Korrektur- und Verbesserungsvor-
schläge werden den Schauspieler*innen direkt mitgeteilt 
und sind durch die Filmaufnahme auch nachvollziehbar.
Kooperatives Lernen
Digitale und mobile Medien eignen sich ausgezeichnet für 
Erarbeitungs- und Präsentationsphasen im Unterricht.  
Das macht sie für das kooperative Lernen besonders 
prädestiniert. Schüler*innen teilen sich dabei die Recherche- 
arbeit zu einem vorgegebenen oder selbst gewählten Thema 
Danach sammeln sie die Informationen in der Gruppe und 
entscheiden, welches die relevanten Ergebnisse sind. 
Gemeinsam setzen sie diese in ein Medienprodukt um, sei 
dies ein Lernfilm, eine Wortwolke zum Thema oder  
eine Präsentation mit Folien. Die Produkte präsentieren sie 
abschliessend der Klasse oder publizieren sie im Internet. 
Dabei eignen sie sich Kompetenzen an, die in unserer 
Gesellschaft zunehmend gefragt sind. Ein Schüler: «Man 
muss zuletzt etwas haben, um es den anderen zu präsentie-
ren. Das ist auch ein Ansporn. Dementsprechend kennt man 
sich danach besser aus – im Thema, aber auch mit den 
digitalen Tools.»
Digitale Medien fördern das kooperative Lernen nicht zuletzt 
deshalb, weil sich die Lernenden die Geräte teilen müssen. 
Gerade im Kindergarten und in der Schule (etwa bis zur 
4. Klasse) ist das durchaus sinnvoll. Das Lernen von- und 
miteinander ist hier zentral – analog wie digital. Viele 
Schulen beginnen etwa ab der 5. Klasse, alle Lernenden mit 
digitalen Geräten auszustatten. Statt ihren Auftrag 
gemeinsam vor demselben Bildschirm zu erledigen, arbeiten 
die Schüler*innen dann zunehmend zeit- und ortsunabhängig 
kooperativ zusammen.
Die Smartphones der Jugend-
lichen können in den  
Unterricht integriert werden.
21
Selbstgesteuertes Lernen
Beim selbstgesteuerten Lernen müssen die Lernenden sich 
zu einem gesetzten oder selbst gewählten Inhalt selbst-
ständig Informationen beschaffen. Dabei lernen sie, 
Informationen zu suchen, zu bewerten und auszusortieren. 
Über die damit einhergehenden Veränderungen im Lernprozess 
berichtet eine Schülerin: «Es macht einen Unterschied,  
ob man vom Lehrer alles Wissen auf dem Tablett serviert 
bekommt oder ob er sagt: ‹Das ist das Thema. Erarbeitet 
dazu etwas in Gruppen und stellt es nachher vor.› In Vierer- 
gruppen suchen wir dann die Informationen im Internet, 
schauen, welche Informationen relevant sind und machen 
daraus eine Präsentation. Man muss aktiv sein. Man kann 
nicht einfach nur passiv dasitzen und sagen: ‹Was der redet, 
nimmt mich nicht wunder.›» Der Begriff «selbstgesteuert» 
bezieht sich dabei nicht nur auf das Thema, sondern auch auf 
die Arbeitstechnik. Digital oder analog: Die Lernenden 
müssen entscheiden, welches die adäquaten Mittel sind, 
um die Inhalte zu erarbeiten und sie passend an das 
Publikum zu bringen. 
Wie kann die Lehrperson eine lernförder-
liche Atmosphäre herstellen?
Digitale Geräte kann man auf viele verschiedene Arten 
nutzen. Das macht sie zu interessanten Werkzeugen  
im Unterricht. Die Kehrseite ist, dass sich Kinder und 
Jugendliche leicht dazu verleiten lassen, sich mit anderem 
als dem Schulstoff zu beschäftigen. Damit dies nicht 
geschieht, braucht es ansprechende und differenzierende 
Aufgabenstellungen. Wenn die Schüler*innen selbstbe-
stimmt in einer Lernumgebung arbeiten, die ihren 
Bedürfnissen und ihrem Lernstand entspricht, und wenn 
digitale Geräte regelmässig zum Einsatz kommen, wird 
deren schulische Nutzung zur Selbstverständlichkeit. 
Darüber hinaus braucht es – wie in anderen Bereichen 
auch – klare Regeln, wie digitale Medien und Geräte im 
Schulalltag genutzt werden dürfen  
( ➔ Kapitel 6).
Für die Lehrperson heisst dies unter anderem: Es braucht 
eine stärkere Binnendifferenzierung. Die Schüler*innen  
sollen also Aufgaben lösen, die ihren jeweiligen Fähigkeiten 
und Kenntnissen sowie ihrem Lernstand entsprechen.  
Mit den bereits genannten Lehr- und Lernarrangements 
sowie passenden Tools, die freies und vielschichtiges 
Arbeiten ermöglichen, kann dies gewährleistet werden.  
Die Lehrperson schafft sich so zudem Freiraum,  
um die Lernenden zu begleiten und individuell zu fördern. 
Eine Lehrerin der 6. Klasse berichtet aus ihrem Unterricht: 
«Für das Bildnerische Gestalten habe ich eine Origami-
Werkstatt erstellt. Dazu habe ich YouTube-Faltanleitungen 
für Vögel herausgesucht und nach Schwierigkeitsgrad 
geordnet. In Zweiergruppen falteten die Schülerinnen und 
Schüler zuerst einfachere Vögel. Sie nutzten die Möglichkeit, 
das Video zu stoppen und knifflige Sequenzen mehrmals 
anzuschauen. Die Gruppen kamen dabei unterschiedlich 
schnell vorwärts. Für Kinder, welche Mühe hatten, konnte ich 
mir viel Zeit nehmen. Die Schnellsten konnte ich auf weiter- 
führende Videoanleitungen verweisen.»
Wie stark soll der Gebrauch von  
elektronischen Geräten und digitalen  
Medien eingeschränkt werden? 
Viele Schulen kennen ein generelles Verbot für Mobiltelefone 
im Unterricht und auch Computer kommen oft nur unter 
strengen Rahmenbedingungen zum Einsatz. Lässt man den 
Schüler*innen hingegen freie Hand in der Wahl ihrer Mittel, 
finden sie teilweise Lösungen, welche die Lehrperson nicht 
vorgesehen hat. Eine solche Situation hat eine Lehrerin mit 
ihrer 8. Klasse erlebt: «Ich war zuerst entrüstet, als ich den 
Schülerinnen und Schülern ein englisches Lied zum 
Übersetzen gab und sie dann einfach im Internet nach 
Übersetzungen suchten. Das sind Veränderungen, die ich 
auch bei mir zulassen muss: Gewisse Aufgabenstellungen 
muss ich anpassen. Eigentlich finde ich es schön, wenn sie 
auf die Idee kommen, sich Hilfsmittel zu suchen.»
22
Diese Lehrerin wertet den Einsatz digitaler Medien als 
Chance und hat erkannt, dass der Unterricht angepasst 
werden muss (  ➔ Kapitel 4). Klar ist: Wenn elektronische 
Geräte und digitale Medien im Schulalltag Einzug halten, 
rückt die Schule einen Schritt näher an die Lebenswelt  
der Kinder und Jugendlichen heran. Eine allzu restriktive 
Grundhaltung der Schulleitung und der Lehrperson ist in 
dieser Situation nicht zweckmässig. Wenn die Schule eine 
grundlegende Medienkompetenz vermitteln soll, müssen  
die Heranwachsenden auch die Gelegenheit erhalten, 
digitale Medien zu nutzen – nur so können sie Erfahrungen 
machen, die sie stärken. Die Lernenden brauchen eine Spiel- 
wiese, auf der sie Dinge ausprobieren und auch Fehler 
machen dürfen. Dabei können sogar negative Erfahrungen 
lehrreich sein, weil sie die Jugendlichen im Umgang mit 
digitalen Medien kompetenter machen ( ➔ Kapitel 6). 
Lehrmittel zur Medienbildung
•	 Lehrmittelverlag Zürich: «connected»
•	 Lehrmittelverlag St. Gallen: «inform@21»
Plattformen mit elektronischen Lehr- und Lernressourcen:
•	 Ein Teil der Unterrichtsbeispiele in diesem Kapitel stammen von der 
Plattform www.mia4u.ch. Sie unterstützt Lehrpersonen bei ihrer 
Unterrichtsplanung im Bereich «Medien und Informatik».
•	 Dreimaldrei: Planungshilfe für drei Kompetenzbereiche und drei Zyklen 
der Pädagogischen Hochschule Zürich – Zentrum Medienbildung: 
www.dreimaldrei.ch
•	 Apps und Webtools für den Unterricht von der Beratungsstelle Digitale 
Medien und Unterricht – imedias: www.imedias.ch/appadvisor
•	 SRF mySchool, Thema «Medien und Informatik»: 
https://www.srf.ch/sendungen/myschool/themen/medien-und-informatik
•	 App-Empfehlungen des Deutschen Jugendinstituts (DJI): 
www.datenbank-apps-fuer-kinder.de
•	 Suchmaschine für Bildungsmedien: 
www.bildungsserver.de/elixier
•	 Schoolmaps: Unterrichtsideen für den Einsatz des Kartenviewers des 
Bundes: http://www.schoolmaps.ch
23
Digitale Medien und elektronische Geräte verändern zuneh- 
mend den Schulalltag. Sie bieten im Unterricht Möglichkei-
ten, die noch vor wenigen Jahren in dieser Form undenkbar 
waren. Die Lehrpersonen brauchen also Wegleitungen, wie 
sie diese neuen Möglichkeiten sinnvoll in den Unterricht 
einbauen können. Und sie müssen mit der Tatsache zurecht-
kommen, dass die Schüler*innen einer anderen Medienge-
neration angehören und deshalb digitale Medien und 
elektronische Geräte anders nutzen als sie selbst. Diese auf 
den ersten Blick anspruchsvolle Aufgabe gelingt, wenn das 
Vorwissen und die Fähigkeiten, welche die Kinder und 
Jugendlichen mitbringen, in den Unterricht einfliessen.  
Das bedeutet: Im Schulalltag braucht es eine angepasste 
Herangehensweise zur Vermittlung von Bildungsinhalten. 
Was verändert sich für die Lehrperson?
Ein Lehrer bringt die Antwort auf diese Frage wie folgt auf 
den Punkt: «Ich denke, dass eine Demokratisierung des 
Wissens stattgefunden hat. Es gibt Schüler*innen, die auf 
einigen Gebieten mehr wissen als ich. Wenn ich weiss, 
dass ein Schüler sich mit einer bestimmten Technologie sehr 
gut auskennt und ich mich nicht damit auseinandersetzen 
will, dann zeigt er das den anderen. Ich moderiere nur noch 
den Prozess.» 
Das Rollenverständnis und die Aufgaben der Lehrpersonen 
verändern sich also. Es geht nicht mehr nur darum, Wissen  
zu vermitteln, sondern Lernprozesse zu begleiten. Die Lehr- 
person wird zum Lerncoach, der oder die für das Unterrichts-
setting zuständig ist, das Lernen fördert und die Lernenden 
im Schulalltag begleitet. Auch im Unterricht ohne digitale 
Medien ist Lerncoaching möglich. Aber weil der Einsatz 
digitaler Medien zur Neugestaltung von Lernaufgaben 
einlädt, bietet sich diese Form der Lernbegleitung gerade 
für den Unterricht mit und über Medien an.
Lerncoaches unterstützen die Lernenden nicht nur, wenn  
sich diese, selbstständig oder unter Anleitung, neue 
Kenntnisse aneignen, sondern sie hinterfragen das Erarbeitete  
auch immer wieder. Förderliche Lehr-/Lernarrangements 
sind beispielsweise kooperatives und selbstgesteuertes 
Lernen sowie binnendifferenzierende Aufgabenstellungen. 
( ➔ Kapitel 3).
Diese veränderte Grundhaltung erfordert von den Lehr-
personen Mut. Sie müssen bereit sein, ihr Rollenverständnis 
weiterzuentwickeln und die Heranwachsenden  
als Expert*innen in den Unterricht einzubeziehen.
Welches sind die Anforderungen an die 
Lehrperson?
Damit Lehrpersonen den Schüler*innen vermitteln können, 
wie man kompetent mit digitalen Medien umgeht, brauchen 
sie eine Basis. Sie verfügen über:
•	ausreichende Medienkompetenz und (medien-)technische 
Fertigkeiten
•	(medien-)pädagogische, allgemein- und fachdidaktische 
Kompetenz ( ➔ Kapitel 3)
•	Orientierungswissen zum Medienumfeld der  
Schüler*innen ( ➔ Kapitel 1, Kapitel 6)
•	Wissen zum Bereich «Medien und Informatik» im Lehrplan 
( ➔ Kapitel 2)
•	die Bereitschaft, die Kompetenzen aus den verschiedenen 
Bereichen zu verknüpfen und sich laufend an das sich 
verändernde Medienumfeld anzupassen
Aufgabe der Schulen und Schulleitungen ist es, die 
Lehrpersonen entsprechend zu befähigen und Ressourcen 
bereitzustellen ( ➔ Kapitel 5).
04_POTENZIAL DIGITALER MEDIEN 
FÜR DIE UNTERRICHTSENTWICK-
LUNG
 
24
Kein Unterricht mehr ohne digitale Medien? 
Digitale Medien bieten viele Möglichkeiten, aber es wäre 
falsch, ihren Nutzen zu überschätzen. Sie können im Unter- 
richt auch einfach als Werkzeuge eingesetzt werden.  
In sinnvollen und lernförderlichen didaktischen Lernsettings 
hat sich aber auch gezeigt, dass mit Hilfe von Medien völlig 
neue Aufgabenstellungen möglich sind. Wie bereichernd der 
Unterricht für die Schülerinnen und Schüler ist, hängt letzt- 
lich immer noch massgeblich von der Lehrperson ab. Kein 
noch so ausgeklügeltes Gerät oder Medium kann sie ersetzen.
Weiterführende Informationen
Kantonale ICT-Fachstellen: www.educa.ch/ict-fachstellen
Kantonale pädagogische Weiterbildungsstellen: Pädagogische 
Hochschule des Schulkantons
Vertiefende Literatur
Döbeli Honegger, Beat (2016): Mehr als 0 und 1. Schule in einer 
digitalisierten Welt. Bern: hep.
Wampfler, Philippe (2013): Facebook, Blogs und Wikis in der Schule.  
Ein Social-Media-Leitfaden. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.
Wampfler, Philippe (2014): Generation «Social Media». Wie digitale 
Kommunikation Leben, Beziehungen und Lernen Jugendlicher verändert. 
Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.
25
Die Institution Schule reagiert stets mit einer gewissen 
Verzögerung auf technologische Entwicklungen – und das 
ist gut so. Primär steht in der Schule der Mensch im 
Zentrum. So wird Technologie immer im pädagogischen 
Kontext beurteilt und weder marktwirtschaftliche Faktoren 
wie Produktivitätssteigerung noch die Notwendigkeit 
technischer Innovation zwecks Wettbewerbsvorteil stehen 
im Fokus. Beim Thema Digitalisierung sehen sich Schulen 
jedoch mit einem gesellschaftlichen Phänomen konfrontiert, 
das gerade auch für pädagogische Organisationen weitrei-
chende Folgen haben wird.
•	Wie verändern die ständige Verfügbarkeit digitaler Geräte 
und unlimitierter Internetzugang das Verhalten und die 
Rollen der Kinder und Jugendlichen, der Lehrpersonen – 
 aber auch der Eltern?
•	Wie kann die Sicherheit schulischer Daten angesichts der 
immer grösseren Gerätedichte im schulischen Umfeld 
gewährleistet werden?
•	Welche technischen Lösungen muss die Schule ange-
sichts des immer grösseren «Breitband-Hungers» von 
Online-Diensten und Online-Applikationen bereitstellen?
•	Wie können Kommunikations-, Kooperations- und 
Austauschplattformen für den schulischen Gebrauch in 
Einklang mit Administrations- und Verwaltungsplattfor-
men gebracht werden?
Dies sind nur ein paar Fragen, welche unter die Stichworte 
«Digitalisierung» und «digitale Transformation» fallen. 
Technische Hypes sind oft so schnelllebig, dass sie an der 
Schule vorbeiziehen, ohne Spuren zu hinterlassen. Was sich 
jedoch langfristig als technologische Entwicklung etabliert 
(Digitalisierung) und entsprechend gesellschaftliche 
Relevanz erlangt (digitale Transformation), findet seinen 
Niederschlag letzten Endes auch in der Volksschule und 
wird als Thema für die Schulentwicklung bedeutsam.
Wie sollen Schulen mit dem Thema Digitalisierung 
umgehen?
Der Begriff Digitalisierung steht für den weltumfassenden 
Megatrend der digitalen Transformation und der Durchdrin-
gung all unserer Lebensbereiche – Wirtschaft, Staat, 
Gesellschaft, Individuum – mit digitalen Medien und 
Technologien. Doch wie sollen Schulleitende und Lehrperso-
nen auf diesen Megatrend reagieren?
Die Schule sollte ihre «träge» Reaktionszeit auf technologi-
sche Entwicklungen als etwas Positives sehen und zu ihrem 
strategischen Vorteil nutzen. Anstatt in technologische 
Hypes zu investieren, lohnt es sich, technologische und 
damit einhergehende gesellschaftliche Entwicklungen 
langfristig zu beobachten – und erst dann zu entscheiden, 
welche personellen, pädagogischen und finanziellen 
Investitionen sich lohnen. Eine eher «defensive» Strategie 
bei technologischen Fragen ist nachhaltig ausgerichtet und 
führt zu einer inhaltlichen Auseinandersetzung mit dem 
Thema Digitalisierung aus der Perspektive der Schule.
Die Herausforderung besteht darin, die Digitalisierung als 
unumkehrbare Realität anzuerkennen und sich auf das 
Thema der digitalen Transformation und dessen Bedeutung 
für den pädagogischen Alltag einzulassen. So wird der Weg 
frei, das Potenzial, die Chancen und Risiken der Digitalisie-
rung und der digitalen Transformation im Kontext der Schule 
einzuschätzen und entsprechende Veränderungen einzulei-
ten. Hierbei gilt als oberstes Gebot: Pädagogik ist und bleibt 
das Kerngeschäft der Schule. Es gilt unbedingt zu vermei-
den, dass bei der Digitalisierungsstrategie der Schule 
finanzielle und personelle Ressourcen zu einem hohen Teil in 
Verwaltungsprozesse und in die Infrastruktur fliessen – und 
am Ende zu wenig Ressourcen für den Unterricht und für 
pädagogische Entwicklungen übrig bleiben.
05_ POTENZIAL DIGITALER MEDIEN 
FÜR DIE SCHULENTWICKLUNG
 
26
Wie werden die Herausforderungen der 
Digitalisierung gemeistert?
Verantwortliche für Digitalisierung und digitale 
Transformation
Im Sinne einer partizipativen Schulentwicklung lohnt es sich 
für eine Schulleitung, Lehrpersonen in die thematische 
Mitverantwortung einzubeziehen. Dies erfolgt sinnvoller-
weise über bereits etablierte und spezialisierte Funktionen 
wie die des schulhausinternen pädagogischen ICT-Supports 
(PICTS) oder des technischen ICT-Supports (TICTS). Als 
Hüter*innen des Themas entwickeln die spezialisierten 
Kolleg*innen Konzepte, Instrumente und Lösungen, welche 
der Schule helfen, ihre digitale Zukunft optimal zu gestalten.
Auf der pädagogischen Ebene unterstützen sie Kolleg*innen 
bei der didaktischen Konzeption und Umsetzung medienge-
stützter Lernumgebungen ebenso wie bei der Aufarbeitung 
medienpädagogischer Themen und haben den Überblick 
über Online-Anwendungen für den Unterricht. Sie wissen, 
welche Bedeutung die Themen Digitalisierung und digitale 
Transformation auf den Alltag von Lehrpersonen, Lernen-
den, Eltern und Behörden haben.
Auf der Ebene der Organisation zeichnen sie dafür verant-
wortlich, dass die digitale Transformation zur gelebten 
Schulkultur wird. Digitale Arbeits-, Kooperations- und 
Kommunikationsplattformen ermöglichen Lehrpersonen 
neue Formen der Kommunikation und des Wissensaus-
tauschs. Effiziente Lösungen zur Verwaltung und Administ-
ration schaffen die Basis für optimierte und transparente 
Prozesse – von der Beurteilung von Schüler*innen und 
kantonalen Leistungsvorgaben bis hin zur Einhaltung von 
Datenschutzanforderungen.
Zuverlässige Infrastruktur bereitstellen und Band-
breite sicherstellen
Eine zuverlässig funktionierende Infrastruktur ist zwingen-
de Voraussetzung, damit der Prozess der digitalen 
Transformation gelingt. Für ein reibungsloses Arbeiten 
muss der technische Support rund um die Uhr gewährleistet 
sein – sei es durch spezialisierte Lehrpersonen oder Externe.
Im Zuge der Digitalisierung ist davon auszugehen, dass in 
Zukunft noch weit mehr Applikationen, Dienstleistungen 
und Dienste über das Internet laufen werden als heute 
schon. Eine leistungsfähige Internetanbindung mit ausrei-
chender Bandbreite, stabile lokale Netzwerke, ein professionell 
implementiertes WLAN und ein zeitgemässes IT-Security-  
Konzept sind für Schulen ein Muss. Für diese Thematik und 
die Folgekosten der Professionalisierung müssen Finanz-
behörden durch die Schulleitungen besonders sensibilisiert 
werden. Hilfestellung für die Entwicklung eines ganzheitli-
chen Konzepts für den Einsatz digitaler Medien an Schulen 
bietet der ICT-Guide des Kantons Zürich.
Diskurs zum Thema Digitalisierung und digitale 
Transformation führen
Unabhängig davon, wie weit eine Schule bei der Digitalisie-
rung ihres Schulalltags gehen will: Am Ende ist die Tatsache 
ausschlaggebend, dass sie sich aktiv mit dem Thema der 
Digitalisierung und der digitalen Transformation auseinan-
dersetzt und eine bewusste pädagogische Haltung dazu 
entwickelt. In diesem Prozess werden innerhalb des 
Kollegiums verschiedene Meinungen aufeinanderprallen, 
denn die Folgen der Digitalisierung und der digitalen 
Transformation betreffen alle Beteiligten einer Schule – 
Schulleitung, Lehrpersonen, Schüler*innen, Eltern, 
Administrationspersonal und Behörden.
Die Suche nach einem möglichst grossen gemeinsamen 
Nenner dieser unterschiedlichen Anspruchsgruppen ist ein 
intensiver Prozess und eine Chance für die Schulentwick-
lung. Genau dies bedeutet digitale Transformation: Sie ist 
kein Projekt mit einem Anfang und einem Ende, sondern 
vielmehr eine fortlaufende Entwicklung. Bei der Frage der 
Digitalisierung können durchaus auch technische Fragen  
zur IT-Infrastruktur in den Fokus rücken. Diese Diskussion 
muss aber in ständigem Abgleich mit pädagogischen Fragen 
stehen und darf nicht isoliert betrachtet werden.
Jede Schule braucht eine 
bewusste pädagogische und
didaktische Haltung zum 
Thema Medien.
27
Das Ergebnis dieses Schulentwicklungsprozesses kann 
beispielsweise in einer Digitalisierungsstrategie der Schule 
münden, in einer Road-Map zur digitalen Transformation 
oder in einem Medienleitbild für die Schule. Darin definieren 
die Beteiligten ihre Grundhaltung und die Rolle, welche 
digitale Medien an ihrer Schule spielen sollen. Darauf 
aufbauend können konkrete Handlungsfelder definiert und 
die notwendigen Rahmenbedingungen geschaffen werden. 
Ein klares Commitment der Schulleitung, Digitalisierung und 
digitale Transformation als Thema für Schulentwicklung  
zu definieren, ist eine zwingende Voraussetzung für den 
Einstieg in diesen Prozess.
Was sind die Vorteile eines solchen Entwicklungs-
prozesses?
Eine schulische Strategie zur Digitalisierung hilft, administra-
tive und organisatorische Prozesse effizienter zu gestalten 
und leistet somit einen Beitrag zur Schonung und Optimierung 
von personellen Ressourcen.
Von viel grösserer Bedeutung jedoch ist der aus der Digitali- 
sierung resultierende Prozess der digitalen Transformation 
als Schulentwicklungsthema. Mit einer schulischen Strategie 
dazu kann eine neue Unterrichtskultur der Kooperation,  
der Kommunikation und des Wissenstransfers etabliert 
werden – und zwar bei allen Beteiligten: unter Lehrpersonen 
und unter Schüler*innen ebenso wie zwischen Lehrper-
sonen und den Schüler*innen.
Weiterführende Informationen und vertiefende Literatur:
•	 ICT-Guide des Kantons Zürich: www.ict-guide.zh.ch
•	 Bericht der Projektschule Goldau:  
www.projektschule-goldau.ch/brings-mit
TEIL C: VORBEUGEN, RICHTIG 
REAGIEREN, DATEN SCHÜTZEN
 
29
Welche Gefahren gibt es in der digitalen 
Welt? 
Heranwachsende nutzen soziale Netzwerke, Messenger-
dienste und Chats, um sich mit Gleichaltrigen auszutau-
schen, um den Kontakt mit entfernt wohnenden Familienan-
gehörigen zu pflegen, Liebesbeziehungen anzubahnen oder 
sich selbst darzustellen. All diese Aktivitäten, die auch im 
Offline-Leben eine wichtige Rolle spielen, gehören zum 
Heranwachsen und fördern die Entwicklung der eigenen 
Identität. 
Nicht alle Kinder und Jugendlichen sind sich aber bewusst, 
dass digitale Medien auch Risiken mit sich bringen. 
Lehrpersonen, Schulleitende und andere Fachleute aus dem 
schulischen Umfeld sind ebenso wie Eltern in ihrem Alltag 
mit Kindern in Kontakt, die häufig über eine hohe Nutzungs-
kompetenz und viel Experimentierfreude verfügen, aber 
wenig über ihr Medienverhalten nachdenken. Ihre Aufgabe 
ist es, die Heranwachsenden bestmöglich vor den Gefahren 
zu schützen. Viele Erziehende fühlen sich jedoch unsicher, 
welche Regeln im Umgang mit digitalen Medien sinnvoll sind,  
wo die Grenzen liegen und vor welchen Risiken die Kinder 
geschützt werden müssen.
Gewalthaltige Medieninhalte
Im Internet sind für Kinder und Jugendliche ungeeignete
Inhalte viel einfacher zugänglich als in der analogen Welt.  
Zu diesen Inhalten gehören etwa Gewaltdarstellungen, die 
via Messenger, in Filmen oder in Computerspielen 
zugänglich sind. Es kommt auch vor, dass Jugendliche selbst 
gewalthaltige Medieninhalte produzieren und diese  
auf Videoplattformen veröffentlichen. Im Gegensatz zu
sexuellen Inhalten werden Gewaltdarstellungen von
Online-Videoportalen mehrheitlich toleriert und sind so
für Kinder und Jugendliche leicht zugänglich. 
06_SCHUTZ VOR RISIKEN
 
Pornografische oder unerwünschte sexuelle Inhalte
Durch das Internet ist Pornografie auch für Kinder und
Jugendliche sehr einfach zugänglich geworden. Einige rufen 
solche Inhalte gezielt auf, etwa um ihre Neugier zu stillen. 
Andere stossen ungewollt auf sexuelle oder pornografische 
Bilder und Filme, zum Beispiel in Pop-up-Werbefenstern. 
Cybermobbing und Sexting
Digitale Medien machen den Transfer von Texten, Bild- und 
Filmmaterial zu einem Kinderspiel. Inhalte können – gewollt 
oder ungewollt – eine enorme Reichweite erlangen. Im Falle 
von Cybermobbing bedeutet dies, dass Opfer innert kürzerster 
Zeit vor einer grossen Community blossgestellt werden 
und die Inhalte an verschiedenen Orten immer wieder 
auftauchen können. Dies gilt auch für erotische Bilder oder 
Filme von Jugendlichen, die ursprünglich als Liebesbeweis 
verschickt wurden (Sexting) und dann missbräuchlich 
weiterverbreitet werden. Der Vertrauensmissbrauch kann 
gravierende Folgen für die Opfer haben.  
Sexuelle Belästigungen und Übergriffe, 
Cybergrooming, Pädokriminalität
Beliebt am Chatten ist, dass man online in Echtzeit miteinander 
«plaudern» kann. Leider finden in anonymen Chats und  
Foren häufig sexuelle Belästigungen statt. Dabei ist rund die 
Hälfte der Täter*innen unter 18 Jahre alt. Cybergrooming 
bedeutet, dass pädosexuell interessierte Personen gezielt 
Minderjährige ansprechen, ihr Vertrauen gewinnen und  
ihre Opfer schliesslich sexuell ausbeuten. Sie nutzen dabei 
neben Chats und Foren auch Dating-Apps, Online-Games 
und Social Media.
30
Hassrede, Diskriminierung, problematische Inhalte 
und verzerrte Informationen
In der relativen Anonymität des Internets kann es zu 
Beleidigungen und Diskriminierungen von Personen 
aufgrund ihrer Hautfarbe, ihrer ethnischen Zugehörigkeit, 
ihres Geschlechts, ihrer sexuellen Orientierung oder  
ihrer Religion kommen (Hassrede oder auch Hate Speech/
Cyberhate). Jugendliche können hier als Opfer, aber auch  
auf Täter*innenseite betroffen sein. Zu Themen, die die 
Neugierde wecken (Drogen, Essstörungen, etc.) kursieren 
zudem online Informationen, die für Kinder und Jugendliche 
nicht immer leicht einzuordnen sind. Bestimmte Informa-
tionsseiten und Online-Communities können jugendliche 
Betroffene weiter in ihre Probleme hineinziehen. Zudem 
können sich Nutzer*innen online gegenseitig zu selbstschä-
digendem oder kriminellem Verhalten anstacheln.
Gefahren für den Daten- und
Persönlichkeitsschutz
Viele Kinder und Jugendliche sind sich nicht bewusst, wie 
sehr sich die Spielregeln der digitalen Kommunikation
von einem privaten Gespräch unterscheiden. Online- Messen-
ger und Videochat verleiten einige unter ihnen, unbedacht 
private Informationen einer grösseren Öffentlichkeit preiszu-
geben. Zudem sammeln viele App- und Webanwendungen 
die Daten ihrer Nutzer*innen zu kommerziellen Zwecken. Sie 
verwenden sie beispielsweise für gezielte Werbung oder 
verkaufen Identitätsprofile an Dritte.
GEWALT
PORNOGRAFIE
DISKRIMINIERUNG
HASSREDE
PÄDOKRIMINALITÄT
VERLETZUNG DER PRIVATSPHÄRE
VERZERRTE INFORMATIONEN
CYBERMOBBING
DATENSCHUTZ
EXZESSIVE NUTZUNG/NUTZUNGSDAUER
PROBLEMATISCHE INHALTE
GRUPPENDRUCK
ABOFALLEN
BETRUG
SPAM
WERBUNG
MICRO-PAYMENTS
SCHLEICHWERBUNG
Gefahren für Kinder und Jugendliche bei der Nutzung digitaler Medien
31
Nutzungsdauer und übermässiger Medienkonsum
Der grosse Unterhaltungswert des Internets und die 
Verfügbarkeit digitaler Geräte verleiten manche Kinder und 
Jugendlichen dazu, stundenlang online zu sein. Die reine 
Bildschirmzeit bietet allerdings noch keine ausreichenden 
Hinweise darauf, ob das Nutzungsverhalten als problema-
tisch einzustufen ist. Während die meisten Heranwachsen-
den in der Schweiz Medien in angemessenem Umfang 
nutzen, nehmen für einige Mediennutzung und -inhalte 
unverhältnismässig viel Raum ein. Dadurch fehlt die Zeit für 
andere Freizeitaktivitäten, für die Pflege von Freundschaften 
und die Familie sowie für Schlaf und die Schule.
Kostenfalle
Apps, mobiles Surfen, Spotify, Netflix, Online-Games kosten 
zwar für sich alleine gesehen wenig, können sich aber doch 
zu beträchtlichen Beträgen summieren und so zur Kostenfal-
le werden. Riskant sind ausserdem In-App- bzw. In-Game-
Käufe (Micro-Payments). So sind viele Games erstmal 
kostenlos (free to play). Um allerdings langfristig im Spiel 
erfolgreich zu sein, muss man beispielsweise Spielgegen-
stände oder eine Spielwährung kaufen (pay to win).
Wie kann man Heranwachsende vor Risiken 
schützen?
Es gibt technische, regulative und erzieherische Ansätze, um 
Kinder und Jugendliche vor den Risiken zu schützen, die mit 
digitalen Medien einhergehen. Für einen wirkungsvollen 
Schutz müssen diese kombiniert werden.
Technische Massnahmen für die Schule
•	
Content-Filter (Inhaltsfilter): Sie verhindern, dass 
Kinder auf jugendschutzrelevante Inhalte im Internet 
stossen. Filter sind aber ein zweischneidiges Schwert. 
Erstens können Kinder untereinander trotzdem 
problematische Inhalte versenden. Zweitens bergen sie 
die Gefahr, dass sich die Lehrpersonen in falscher Sicher-
heit wiegen und vergessen, dass auch die Diskussion 
über problematische Inhalte zur Stärkung der Medien-
kompetenz beiträgt. Der Einsatz von Content-Filtern 
setzt die Information der Betroffenen voraus, weshalb 
ein entsprechender Hinweis erfolgen muss. Zudem  
ist die Auswertung von Log-Listen aus Content-Filtern 
datenschutztechnisch problematisch und eine Daten-
bearbeitung muss rechtlich beurteilt werden.
•	
Daten schützen: Firewall, Virenschutz, gute Pass-
wörter, eine verschlüsselte Kommunikation und  
das regelmässige Löschen von Cookies im Browser 
sind wichtige Massnahmen, um persönliche Daten  
zu schützen ( ➔ Kapitel 8).
Regeln definieren und Grenzen setzen
Damit der Gebrauch von Computern und Mobiltelefonen nicht 
ausufert, braucht es klare Regeln, zu Hause und in der 
Schule. Sie legen beispielsweise den Gebrauch von digitalen 
Geräten im Unterricht fest. In der Schule können diese 
Regeln in den Schulhausregeln, als Klassenregeln oder als 
spezifische Nutzungsvereinbarung formuliert werden.  
Die Informationsseite zu KITS für Kids (Tableteinführung für 
Schüler*innen der Stadt Zürich) bietet einen Überblick über 
Medienregeln für den Unterricht. 
32
Lernende bei technischen und regulativen
Massnahmen einbeziehen
Technische Hilfen und Mediennutzungsregeln sind zwar 
wichtig, tragen jedoch wenig zu einem kompetenteren 
Umgang mit Medien bei. Dies sieht anders aus, wenn die 
Schüler*innen bei der Festlegung der Rahmenbedingungen 
miteinbezogen werden. Dürfen sie bei der Entwicklung  
der Regeln mitreden, ist gewährleistet, dass sich diese an 
ihrer aktuellen Mediennutzung orientieren. Zudem wird  
die Eigenverantwortung der Heranwachsenden gestärkt; 
sie halten sich leichter an Regeln, die sie selbst mitgestaltet 
haben.
Stärkung der Medienkompetenz
Die Fachwelt ist sich einig, dass die Stärkung der Medien-
kompetenz die wichtigste präventive Massnahme darstellt, 
um Heranwachsende vor den Gefahren in der digitalen Welt 
zu schützen. Medienkompetente Kinder und Jugendliche 
wissen sich selber zu schützen und machen dadurch weniger 
negative Erfahrungen – sie nutzen digitale Medien ange-
messen und sinnvoll. Die aktuellen Lehrpläne haben Medien-
bildung deshalb im Curriculum verankert. 
Voraussetzungen für eine gelingende Medienbildung im 
Unterricht sind eine offene Kommunikationskultur, ein gutes 
Klima innerhalb der Klasse und ein guter Draht zwischen der 
Lehrperson und den Lernenden. Die Lehrperson nimmt ihre 
Vorbildrolle auch im Umgang mit digitalen Medien wahr. 
Diese Faktoren bieten, gemeinsam mit einer gut entwickel-
ten Lebenskompetenz, den besten Schutz gegen allfällige 
negative Vorkommnisse – mit oder ohne Medien ( ➔ Kapitel 7). 
Eine gute Grundlage für Fragen rund um Medienkompetenz  
bietet die Broschüre «Medienkompetenz. Tipps zum sicheren 
Umgang mit digitalen Medien» (siehe Literaturhinweise).
Wie wird die Medienkompetenz im  
Unterricht konkret gestärkt?
Nutzungsverhalten reflektieren
«Welche Computerspiele spielt ihr?», «Wie viel bezahlt ihr im 
Monat für euer Handy-Abo?», «Welche Regeln habt ihr zu 
Hause bezüglich Bildschirmzeiten?», «Weshalb gibt es 
Altersempfehlungen für Filme und Computerspiele und 
haltet ihr euch daran?» 
Wann immer Medien zum Thema gemacht werden, sollten 
die Lernenden ihre Erfahrungen und ihre Meinung einbringen 
und reflektieren können. Dies macht den Kindern und 
Jugendlichen nicht nur Spass, sondern ist auch aus pädagogi-
scher Sicht sinnvoll. Je nach Klassenstufe und Vorwissen 
der Lehrperson bieten sich dazu verschiedene Möglichkeiten 
an, zum Beispiel ein Medientagebuch, eine statistische 
Erhebung oder ein Klassengespräch. Dabei sehen Kinder 
etwa, dass es bei anderen zu Hause ebenfalls Regeln zur 
Mediennutzung gibt, dass auch andere um Bildschirmzeiten 
streiten oder die Prepaid-Karten vom Taschengeld bezahlen 
müssen.
Dieser Abgleich unterschiedlicher Perspektiven ist enorm 
wichtig, damit die Kinder und Jugendlichen einen sinnvollen 
Umgang mit digitalen Medien lernen. In der Reflexions-
phase übernimmt die Lehrperson die Moderations-Rolle und 
nimmt sich insbesondere zu Beginn inhaltlich zurück. 
Moralisierende Bemerkungen und nonverbale Signale wie 
ein Stirnrunzeln hemmen den offenen Austausch. Um die 
Diskussion anzuregen, sollte die Lehrperson mit wertfreien 
Fragen operieren.
Wesentlich ist, dass die Diskussion über die Problemfelder 
digitaler Medien nicht aus dem Kontext gerissen wird, 
sondern dann stattfindet, wenn das Medium im Unterricht 
eingesetzt oder thematisiert wird. Die Gefahr kontextloser 
Prävention ist, dass man Heranwachsende auf Ideen bringt, 
die sie allenfalls vorher gar nicht hatten. 
Heranwachsende halten sich 
leichter an Regeln,  
die sie selbst mitgestaltet 
haben.
33
Die folgenden Themenkreise bieten Anlass für einen 
Austausch:
•	
Fragen zur Medienzeit: Bei vielen digitalen Medien 
lohnt es sich nachzufragen, wie viel Zeit die Kinder zu 
Hause vor dem Bildschirm verbringen dürfen und ob sie 
damit einverstanden sind. Wie viel Bildschirmzeit ist 
ihrer Ansicht nach zu viel? Interessant ist auch die 
Frage, ob Eltern den Kindern auch die Zeit beschränken, 
die sie zum Lesen oder Puzzlespielen aufwenden, und 
wieso dies wohl nicht der Fall ist.
•	
Fragen zum Ton in der Online-Kommunikation:  
Ob in Instant-Messengern, Chats oder Kommentaren: 
Anstandsregeln sollten auch im Internet gelten 
(Netiquette). Um diese Forderung zu verbildlichen, 
erleichtern Fallbeispiele oder Rollenspiele den 
Perspektivenwechsel. Was empfinde ich, wenn andere 
sich im Ton vergreifen und unflätig werden? Bin ich 
selber weniger gehemmt, wenn ich anonym bin?
•	
Fragen zu Altersempfehlungen: Filme, Computer-
spiele oder auch soziale Medien kennen Altersempfeh-
lungen. Die Lernenden sollten offen über den Sinn von 
Altersfreigaben diskutieren können. Hilfreich ist 
manchmal, wenn die Kinder eine andere Perspektive 
einnehmen müssen. Dies gelingt, wenn  
sie etwa beurteilen müssen, ob sie beispielsweise ein 
bestimmtes Spiel für ihre jüngeren Geschwister 
freigeben würden. Wiederum könnte auch hier die 
Frage angestossen werden, weshalb Bücher und auch 
Comics wohl weniger stark kontrolliert werden als 
Filme und Computerspiele.
•	
Fragen zum Daten- und Persönlichkeitsschutz: 
Gerade im Bereich der computervermittelten Kommuni-
kation lohnt es sich zu besprechen, ob es Themen gibt, 
die man nicht via digitale Medien diskutiert, weil 
andere mitlesen könnten. Gibt es Bilder, die nicht über 
digitale Kanäle verbreitet werden sollten? Welche 
Massnahmen können ergriffen werden, damit man 
weniger Spuren im Netz hinterlässt, die dann kommer-
ziell genutzt werden, beispielsweise für gezielte 
Werbung? Wie kann man verschlüsselt kommunizieren? 
Einen anderen Zugang zum Thema eröffnet die 
Diskussion über das Recht am eigenen Bild und ob  
die Kinder und Jugendlichen es gerne sähen,  
wenn andere über ihre Bilder oder Texte frei verfügen 
dürften.
•	
Fragen zum Knüpfen von Kontakten: In Chats und 
sozialen Netzwerken kommen die Lernenden auch mit 
Unbekannten in Kontakt. Was ist gleich, was ist anders 
bei Bekanntschaften und Freundschaften in der 
Online- und Offline-Welt? Welches sind die Regeln für 
eine sichere Kommunikation mit Unbekannten? 
•	 Fragen zur Verlässlichkeit von Online-Informati-
onen: Für viele Schüler*innen ist es nicht leicht, den 
Wahrheitsgehalt von Informationen aus dem Internet 
zu beurteilen. Woran erkennen wir eine verlässliche 
Quelle? Welches sind Warnhinweise für Fake News? 
Weshalb gibt es Personen, die online irreführende 
Informationen verbreiten?
Auch andere Aspekte eignen sich als Diskussionsthemen:  
Kosten, Malware (beispielsweise Viren und Trojaner) oder 
Betrug.
Kritische Grundhaltung
Eine kritische Grundhaltung entscheidet, ob Kinder und 
Jugendliche in die Fettnäpfchen des Internets treten oder 
nicht. Dabei geht es überhaupt nicht um Fachwissen, 
sondern um eine gesunde Zurückhaltung und die Fähigkeit, 
verschiedene Perspektiven zu einem Phänomen einzunehmen. 
Das Lernen in der Schule gründet oft noch auf kanonisier-
tem Wissen, das nur eine einzige Wahrheit kennt. Wichtig 
wäre, dass auch Schulbuchtexte und Aussagen von Lehrper-
sonen jederzeit in Frage gestellt werden dürfen. Um 
verschiedene Perspektiven zu einem Sachverhalt zusammen-
zutragen, ist das Internet ein hervorragendes Werkzeug.  
Die aktuellen Lehrpläne gewährleisten, dass Medienbildung 
einen Platz im schulischen Curriculum innehat. Damit die 
Schüler*innen das dort erworbene Wissen auch in ihrem 
Alltag anwenden können, ist die kontinuierliche Pflege einer 
kritischen Grundhaltung unabdingbar.
34
Für die Prävention ist 
zentral, dass Lehrpersonen,
Schulleitung und Eltern 
Hand in Hand arbeiten.
Welche Ansatzpunkte für die Prävention hat 
die Schule? 
Die Schule kann auf verschiedenen Ebenen präventiv  
gegen unerwünschte Mediennutzung vorgehen: 
•	
Die Lehrpersonen reflektieren die Mediennutzung mit 
den Kindern und Jugendlichen im Unterricht  
und fördern deren Kompetenzen in diesem Bereich 
kontinuierlich. 
•	
Die Schulleitung befähigt die Lehrpersonen, Medien 
situationsangemessen und professionell in den 
Unterricht einzubinden ( ➔ Kapitel 4 und 5). Viele 
Schulen verfügen über ein Gesamtkonzept zur 
Prävention und Krisenintervention, das auch im Zusam- 
menhang mit digitalen Medien zum Tragen kommt  
( ➔ Kapitel 7). 
•	
Und schliesslich wird empfohlen, in der Elternarbeit die 
Mediennutzung ausserhalb der Schule zu thematisie-
ren, sei es mit etablierten Elternmitwirkungsgremien, 
in Elterngesprächen oder an thematischen Informati-
onsveranstaltungen für Eltern. 
Für eine nachhaltige Förderung der Medienkompetenz ist es 
wichtig, die Massnahmen auf den unterschiedlichen Ebenen 
miteinander zu verknüpfen. Es ist zentral, dass die unter-
schiedlichen Akteur*innen – Lehrpersonen, Schulleitung und 
Eltern – Hand in Hand arbeiten. Projektwochen, Elternaben-
de, schulübergreifende Informationsveranstaltungen 
könnten das Resultat einer solchen schulweiten Auseinan-
dersetzung sein. Oft haben Eltern und Lehrpersonen 
aufgrund ihrer Lebens- und Erziehungserfahrung ein gutes 
Gespür, wo die Heranwachsenden bei ihrer Mediennutzung 
«blinde Flecken» haben. Umgekehrt können die Jüngeren 
den Älteren positive Aspekte ihrer Mediennutzung aufzei-
gen, beispielsweise die Nutzung von Messengerdiensten 
und Social Media für die Kontaktpflege oder den Spielspass 
beim Gamen.
In einigen Fällen nehmen die Eltern ihre Erziehungsfunktion 
in Bezug auf digitale Medien nicht oder nicht ausreichend 
wahr. So finden in manchen Familien keine Gespräche zur 
Mediennutzung der Kinder statt, die Kinder nutzen ohne 
Rückfrage das Internet und die Eltern setzen keine zeitlichen 
oder inhaltsbezogenen Schranken, wenn die Kinder sich 
online bewegen. Umso mehr Gewicht kommt hier der 
Präventionsarbeit der Schule zu. Allerdings müssen die 
Eltern spätestens dann in die Pflicht genommen werden, 
wenn es zu negativen Vorkommnissen kommt ( ➔ Kapitel 7).
Weiterführende Informationen und vertiefende Literatur
•	 Broschüre «Medienkompetenz. Tipps zum sicheren Umgang mit 
digitalen Medien» der nationalen Plattform Jugend und Medien. 2019. 
Download unter www.jugendundmedien.ch.
•	 KITS für Kids der Stadt Zürich: https://www.stadt-zuerich.ch/
kitsfuerkids
Präventionsangebote im Internet:
•	 Nationale Plattform Jugend und Medien: www.jugendundmedien.ch
•	 Bundesamt für Kommunikation BAKOM in Zusammenarbeit mit 
verschiedenen Partnerinstitutionen: «Geschichten aus dem Internet»: 
www.websters.swiss 
•	 Präventionsprogramm für den Zyklus 3:  http://be-freelance.net
•	 EU-Initiative für mehr Sicherheit im Netz: www.klicksafe.de
•	 Das Internet sicher nutzen: www.saferinternet.at
•	 Internet-Surfschein: www.internet-abc.de
Lehrmittel zum Thema: 
•	 Lehrmittelverlag Zürich: «connected»
•	 Lehrmittelverlag St. Gallen: «inform@21»
35
Ein alltägliches Beispiel und ein Ausnahmefall zeigen die 
Bandbreite unerwünschter und missbräuchlicher Medien-
nutzung: 
•	
Zwei Jungen einer 7. Klasse streiten sich auf dem 
Pausenhof. Es fallen Beleidigungen. Am selben 
Nachmittag geht der Streit im Klassenchat eines 
Messengerdienstes weiter. Dort droht einer der Jungen 
dem anderen Gewalt an. Am Folgetag ist der Streit 
Thema in der Klasse, die Unruhe fällt der Lehrerin auf.
•	
Ein Mädchen einer 9. Klasse hackt die Website der 
Schule und löscht die Inhalte. Stattdessen fügt sie 
Bilder von Schüler*innen ein und versieht diese mit 
Kommentaren. Wie sollen der Klassenlehrer und die 
Schulleiterin reagieren? 
Die meisten Kinder und Jugendlichen nutzen digitale Medien 
oft und gerne. Da erstaunt es nicht, dass es auch uner-
wünschte und missbräuchliche Formen der Mediennutzung 
gibt. Häufig betreffen diese – wie in den obigen Beispielen 
– den Unterricht oder die Schule direkt oder indirekt. Der 
Medienalltag junger Menschen und damit auch die Formen 
problematischer Mediennutzung wandeln sich laufend. Für 
Lehrpersonen, Schulleitende und andere Fachleute aus  
dem schulischen Umfeld sind die Situationen oft neu und sie 
sind sich deshalb unsicher, welche Reaktion die richtige ist.
Wie soll die Schule bei negativen  
Vorkommnissen und Krisen vorgehen? 
Wie bei anderen unerwünschten Verhaltensweisen ist auch 
bei unerwünschter Mediennutzung eine situationsadäquate, 
abgestufte Vorgehensweise zu wählen. Oft löst sich ein 
Problem bereits durch ein klärendes Gespräch zwischen der 
Lehrperson und den Betroffenen. Die Heranwachsenden 
sollen mit der Massnahme nicht in erster Linie bestraft, 
sondern in der Weiterentwicklung ihrer Medien- und 
Selbstkompetenz unterstützt und gefördert werden. 
Besteht aber bei den Tatbeteiligten bereits eine längere 
Vorgeschichte oder wurde das Opfer massiv geschädigt, 
entscheidet die Schulleitung über das weitere Vorgehen und 
das allfällige Hinzuziehen von Fachstellen (siehe Anhang zu 
diesem Kapitel). Es gibt auch Fälle, in denen unverzüglich die 
Polizei beigezogen werden muss. Wenn es sich beispiels-
weise um ein Offizialdelikt handelt (sexuelle Handlungen mit
Kindern, Verbreitung von Kinderpornografie, schwere 
Körperverletzung, Tötungsdelikt usw.) oder wenn über ein 
soziales Netzwerk eine sehr konkrete Bedrohung mit  
hoher Realisierungsgefahr angekündigt wird. Lehrkräfte 
können allerdings von der Anzeigepflicht befreit sein,  
soweit das Wohl des Kindes dies erfordert (siehe kantonale 
Volksschulgesetze).
Viele Schulen verfügen für solche Krisenfälle über Interven-
tionspläne. Generell ist darauf zu achten, dass diese im 
Schulteam bekannt sind. Dort sind auch die Anlaufstellen 
aufgeführt, die bei Unsicherheiten kontaktiert werden 
können. In einzelnen Kantonen, Schulgemeinden und Schulen 
sieht das Interventionsmodell beispielsweise ein frühes 
Einschalten der Polizei vor. Es legt auch fest, in welchen 
Fällen die Eltern involviert werden. Hilft das gültige 
Interventionsmodell nicht weiter, kann das abgebildete 
Eskalationsstufen-Modell im Sinn einer Orientierungshilfe 
dazu beitragen, die angemessene Vorgehensweise zu finden. 
07_UMGANG MIT MISS- 
BRÄUCHLICHER MEDIENNUTZUNG
 
36
Aus Sicht des Opfers kann auch ein Bagatelldelikt eine fatale 
Wirkung entfalten. Ein im Vertrauen verschicktes erotisches 
Bild, das an der Schule unkontrolliert in Umlauf gerät,  
kann einen jungen Menschen in Scham, Verzweiflung und 
Liebeskummer stürzen und in Einzelfällen auch Suizidge-
danken auslösen. Es ist wichtig, dass ein Opfer in solchen 
und ähnlichen Fällen Hilfe erfährt, dass ihm beispielsweise 
Telefon 147 von Pro Juventute bekannt ist oder dass es sich 
an die Schulsozialarbeit, an die schulpsychologische 
Beratungsstelle oder die Opferhilfe-Beratungsstelle wenden 
kann. Verschärft wird die Situation, wenn die Eltern von 
Betroffenen aus weltanschaulichen oder religiösen Gründen 
die Tat verurteilen. 
Betreffend Meldepflichten und Melderechten haben bei 
Verdacht auf Gefährdung des Kindswohls auch im Zusam-
menhang mit missbräuchlicher Mediennutzung die bundes-
rechtlichen und kantonalen Regelungen Gültigkeit.
Welche Verhaltensweisen sind strafbar?
In einigen Fällen ist die missbräuchliche Nutzung digitaler 
Medien auch strafbar. Für Erziehende ist es hilfreich, die 
rechtlichen Rahmenbedingungen zu kennen. Kinder ab 10 
Jahren sind in der Schweiz strafmündig, können also für ihre 
Taten zur Verantwortung gezogen werden. 
Eventuell
Eventuell
Zeitachse
   Konsequenz
   Intervention
   MISSBRÄUCHLICHE MEDIENNUTZUNG DURCH SCHÜLER*INNEN
Gespräch zwischen Betroffenen 
und Lehrperson
Einbezug der Schulleitung, 
evtl. der Schulsozialarbeit
Strafver-
folgung
Einbezug der Eltern / 
Erziehungsberechtigten
Getroffene Massnahmen fruchten nicht, 
der Vorfall ist strafrelevant 
und die Opferseite will Anzeige 
erstatten
Klassen- oder schulinterne 
Massnahme für Direktbetroffene 
Gegebenenfalls Einschalten 
externer Fachstellen
Strafan-
zeige 
bei der 
Polizei
Begleitende 
Interventions-  
oder Präventions- 
massnahmen 
auf Klassen-  
oder Schul-
ebene
Orientierungshilfe bei missbräuchlicher Mediennutzung
37
Folgende Straftaten können für Heranwachsende relevant sein:
•	
In Zusammenhang mit Cybermobbing: Erpressung, Üble 
Nachrede, Verleumdung, Beschimpfung, Drohung, 
Nötigung (Art. 156, 173, 174, 177, 180, 181 Strafgesetz-
buch StGB)
•	
Betrügerischer Missbrauch einer Datenverarbeitungs-
anlage, Verletzung des Geheim- oder Privatbereichs 
durch Aufnahmegeräte, unbefugtes Beschaffen von 
Personendaten (Art. 147, 179quater, 179novies StGB)
•	
Unbefugtes Eindringen in ein Datenverarbeitungssys-
tem, Datenbeschädigung (Art. 143bis, 144bis StGB)
•	
Weitergabe pornografischen Materials an Kinder unter 
16 Jahren; Herstellung, Weitergabe oder Konsum 
pornografischer Inhalte mit Minderjährigen, Gewalt oder 
Tieren. Darunter fallen unter bestimmten Umständen 
auch Selbstaufnahmen. (Art. 197 StGB).
•	
Besitz oder Weitergabe von Ton- und Bildaufnahmen 
grausamer Gewalt gegen Mensch oder Tier (Art. 135 
StGB)
•	
Urheberrechtsverletzungen im Zusammenhang mit 
digitalen Medien, z. B. Hochladen urheberrechtlich 
geschützter Inhalte (Musik, Filme usw.) ins Internet: 
Bundesgesetz über das Urheberrecht und verwandte 
Schutzrechte
•	
Bei einer Persönlichkeitsverletzung ist zudem mit  
einer Zivilklage zu rechnen.
Weshalb ist ein gutes Schulklima wichtig?
Nicht alle Menschen reagieren auf negative Erfahrungen 
gleich. Auch Medienwirkungen sind stark abhängig von  
der psychischen Widerstandsfähigkeit oder Resilienz. 
Resiliente Kinder und Jugendliche verfügen über einen guten 
Zugang zu ihren Gefühlen, haben ihre Impulse eher unter 
Kontrolle und sind eher bereit, sich bei Problemen Hilfe zu 
holen als nicht-resiliente. Verlässliche, unterstützende 
Bezugspersonen sind zentral für die Herausbildung von 
Resilienz. Negative Auswirkungen digitaler Medien wie 
Cybermobbing, Suchtverhalten oder Aggressionssteigerung 
durch Gewaltinhalte können resiliente Kinder und Jugendliche 
besser abfedern. Deshalb ist es von zentraler Bedeutung, 
dass auch in der Schule ein resilienzfördernder Umgang 
gepflegt wird. Dieser zeigt sich darin, dass zwischen 
Lehrpersonen und Lernenden, aber auch zwischen Lehrperso-
nen und Eltern eine offene Kommunikationskultur gepflegt 
wird. Die jungen Menschen werden beim Herausbilden ihrer 
Selbst- und Sozialkompetenzen unterstützt und das Klima  
ist von einer klaren Haltung gegen Gewalt geprägt. Treten 
trotzdem negative Medienerlebnisse auf, können sich  
diese in Stimmungs- und Verhaltensänderungen niederschla-
gen. Die Lehrperson sollte diesen in einem Gespräch auf  
den Grund gehen.
Nachfolgend werden drei Formen von unerwünschter und 
missbräuchlicher Mediennutzung aufgegriffen, für deren 
Prävention die Schule eine herausragende Stellung 
einnehmen kann: Cybermobbing, sexuelle Übergriffe im 
Zusammenhang mit digitalen Medien und Datenmissbrauch. 
Was tun bei einem Cybermobbing-Vorfall?
Cybermobbing – auch Cyberbullying und Internetmobbing 
genannt – ist eine Sonderform von Mobbing. Ein gängiges 
Verständnis definiert Cybermobbing als Verhalten, bei dem 
Einzelne oder Gruppen unter Nutzung digitaler Medien 
anderen wiederholt mit aggressiven oder feindseligen 
Nachrichten oder Bildern Schaden zufügen wollen. Cyber-
mobbing unterscheidet sich in einigen Punkten vom klassischen 
Mobbing: Die Täter*innen können anonym agieren, die  
Inhalte verbreiten sich sehr rasch und sind rund um die Uhr 
und oft über lange Zeiträume online zugänglich. Aber 
Achtung: Nicht jeder Konflikt, der auf dem Pausenhof 
beginnt und sich unschön im Chat einer Social-Media-
Plattform fortsetzt, nicht jede beleidigende Textnachricht ist 
als Cybermobbing einzustufen. Cybermobbing kommt im 
schulischen Umfeld nicht nur zwischen Heranwachsenden 
vor; auch Lehrpersonen und andere Personen aus dem 
schulischen Umfeld können betroffen sein. 
38
Verschiedene Studien messen Cybermobbing anhand 
unterschiedlicher Kriterien. Zahlen, die angeben, wie häufig 
Cybermobbing vorkommt, sind daher mit Vorsicht zu 
geniessen. Gemäss der Schweizer Studie von «EU Kids 
Online» (2019) werden 2 bis 5 Prozent der 9- bis 16-Jährigen 
online stark gemobbt, erleben also mindestens einmal pro 
Woche gemeines Verhalten.
Wie sehr jemand unter Cybermobbing leidet, hängt neben 
der psychischen Widerstandsfähigkeit des Mobbing-Opfers 
auch von der Unterstützung ab, die es aus seinem Umfeld 
erhält. Mögliche Folgen des Cybermobbings sind der Verlust 
an Selbstvertrauen, Angstzustände und Depressionen.
Was können Schulen zur Prävention von Cyber- 
mobbing tun? 
Es ist sinnvoll, die Cybermobbing-Prävention in die schuli-
sche Mobbingprävention zu integrieren. An Schulen  
mit offener Kommunikationskultur, die eine klare Haltung 
einnehmen und bei Vorkommnissen definierte Abläufe 
kennen, trauen sich Schüler*innen eher, ein Problem zu 
melden. Auch die Lehrpersonen werden durch Präventi-
onsmassnahmen sensibilisiert und durch ein definiertes 
Standardvorgehen entlastet. 
Was tun im Ernstfall?
Erwachsene sollten aufmerksam zuhören und Ruhe bewahren. 
Die belästigende Person soll sofort gesperrt und  
dem sozialen Netzwerk oder Chatforum gemeldet werden. 
Beweismaterial wie in Messengern geführte Unterhaltungen 
und Bilder sollte man sichern, beispielsweise mittels 
Screenshot, und danach – wenn möglich – alle Online-Inhalte 
löschen oder von den Plattformbetreibern löschen lassen. 
Text- und Bildnachrichten, die auf die Täterschaft hinweisen, 
sind als Beweismaterial aufzubewahren. Eine verantwort-
liche Person wird bestimmt und trifft verbindliche Abmachun-
gen mit allen Beteiligten. Falls die schulinternen Mass-
nahmen nicht fruchten, werden auch die Eltern einbezogen.
Eine Strafanzeige bei der Polizei sollte sorgfältig abgewogen 
werden, beispielsweise zusammen mit der Schulsozialar-
beit, einer polizeilichen Beratungsstelle oder einer Opferhilfe-
Beratungsstelle, denn ein strafrechtliches Verfahren kann 
die Situation unter Umständen verschlimmern.
Was tun gegen sexuelle Übergriffe, bei 
denen digitale Medien eine Rolle spielen?
Wenn Heranwachsende anfangen, sich für Sexualität zu 
interessieren, kommen häufig auch digitale Medien  
ins Spiel. Aufklärungsseiten im Netz suchen, Pornografie 
anschauen oder im Chat flirten sind normale Internetak-
tivitäten Jugendlicher. Problematisch wird es erst dann, 
wenn Grenzen überschritten werden. Laut der schweizerischen 
Studie von «EU-Kids-Online» (2019) erhält rund ein Viertel  
der 9- bis 16-Jährigen sexuelle Nachrichten über digitale 
Medien. Dabei können die Grenzen zwischen Spass,  
Entdecken der eigenen Sexualität und Übergriffen verwischt 
werden.
Problematisch oder gar strafbar ist, wenn persönliche 
Grenzen der Kinder und Jugendlichen überschritten
werden oder wenn Pädokriminelle die Anonymität des 
Internets für die Anbahnung von Kontakten zu Minder- 
jährigen missbrauchen. So wurde rund ein Fünftel der 
Schweizer Kinder und Jugendlichen gemäss obiger Studie 
online nach sexuellen Informationen über sich gefragt, 
obwohl sie diese Fragen eigentlich nicht beantworten 
wollten. 
Die Schule kann hier eine wichtige präventive Funktion 
erfüllen, gerade auch für Kinder, deren Eltern die Sexualer-
ziehung nicht ausreichend wahrnehmen. 
Eine klare Haltung  
der Schule gegen Gewalt  
hilft betroffenen  
Kindern und Jugendlichen.
39
Was können Schulen zur Prävention von sexuellen 
Übergriffen im Zusammenhang mit digitalen Medien 
tun?
Auch hier gilt: Die kontinuierliche Arbeit an der Reflexions-
und Sozialkompetenz der Heranwachsenden, ein waches 
Auge und ein offenes Ohr für ihre Anliegen und Sorgen sind 
der beste Schutz. Die Nutzung digitaler Medien soll mit  
der schulischen Sexualerziehung verknüpft werden. Folgende 
Themen und Botschaften können im Unterricht aufgegriffen 
und vermittelt werden:
•	Wie stelle ich mich im Internet dar?
•	Mit Unbekannten chatte ich nur mit einer gesunden 
Portion Misstrauen und gebe keine persönlichen  
Kontaktdaten oder Fotos heraus. Wenn überhaupt ein 
Treffen stattfinden soll, dann nur in Begleitung einer 
erwachsenen Person und an einem öffentlichen Ort.
•	Ich wäge besonnen ab, ob ich von mir erotisches oder 
pornografisches Bild- und Textmaterial erstelle  
und verbreite. Abgesehen vom Schaden, den man sich 
persönlich damit zufügen kann, ist die Weitergabe 
pornografischen Materials an Kinder unter 16 Jahren 
strafbar, ebenso die Herstellung, Weitergabe oder  
der Konsum pornografischer Inhalte mit Minderjährigen. 
Darunter fallen unter Umständen auch Selbstaufnahmen. 
Erotische Selbstdarstellungen können zudem zum 
Gegenstand von Erpressungen werden (Sextortion).
•	An wen kann ich mich wenden, wenn ich unangenehme 
Medieninhalte sehe oder unangenehme Erfahrungen 
mache?
Was tun gegen Datenmissbrauch?
Viele Menschen, so auch Kinder und Jugendliche, geben im 
Internet persönliche Daten oder Bilder von sich preis: in 
Messenger-Nachrichten, in sozialen Netzwerken, bei der 
Teilnahme an Wettbewerben, im Chat, bei Umfragen,  
aber auch, wenn sie im Rahmen des Unterrichts mit Online- 
Diensten arbeiten. 
Gemäss der Schweizer JAMES-Studie 2020 haben 32%  
der Heranwachsenden schon erlebt, dass Fotos oder  
Videos von ihnen ohne ihre Zustimmung ins Netz gestellt 
wurden. Das Datenschutzgesetz hilft zwar, wenn persön-
liche Daten missbraucht worden sind, der Schutz ist jedoch 
nicht umfassend. Das hängt mit dem Wesen des Internets 
zusammen: Ein Bild, mit dem Smartphone aufgenommen  
und dann über einen Messengerdienst an fünf Personen 
geschickt, kann sich enorm schnell und unkontrolliert 
verbreiten. Es braucht deshalb einen verantwortungsvollen 
Umgang mit den eigenen Daten. 
Was können Schulen zur Prävention von 
Datenmissbrauch tun?
Hatte 2010 erst knapp über die Hälfte der jugendlichen 
Nutzer*innen sozialer Netzwerke die Privatsphäre-
Einstellungen aktiviert, waren es 2020 66%. Dieser Anstieg 
fällt mit verschiedenen medienpädagogischen Bestrebungen 
zum Persönlichkeitsschutz und einer erhöhten Sensibilität 
bezüglich der eigenen Online-Nutzung von Jugendlichen 
zusammen.
Im Unterricht arbeiten Lernende immer wieder mit Bildern, 
Filmen, Daten und digitaler Kommunikation. Damit der 
Lerneffekt nachhaltig ist, sollen ebendiese Anlässe dazu 
genutzt werden, Fragen des Daten- und Persönlichkeits-
schutzes zu thematisieren. Dazu gehören beispielsweise: 
•	Aufnahmen von Bildern und Videos (von Lehrpersonen, 
Lernenden oder Dritten) werden nur mit Einwilligung 
erstellt.
•	Es werden sichere Pseudonyme und Passwörter verwendet. 
Das Passwort wird niemandem verraten.
•	Werden Bilder, Filme oder persönliche Informationen 
online gestellt, wird vorgängig das Einverständnis der 
Betroffenen eingeholt. Das «Recht am eigenen Bild»  
wird respektiert.
40
•	Neue Kontakte oder «Freundschaften» werden zurückhal-
tend akzeptiert und die Netiquette wird eingehalten.
•	Die Privatsphäre-Einstellungen auf Social-Media-Plattfor-
men werden sorgfältig eingestellt und regelmässig 
überprüft.
Wer hilft weiter?
Das Feld unerwünschter und missbräuchlicher Mediennut-
zung ist weit. Manchmal übersteigen die Anforderungen die 
Expertise und den Zuständigkeitsbereich von Lehrpersonen 
und Schulleitenden. Folgende Stellen und Informationsange-
bote können weiterhelfen:
•	Kantonale Kriseninterventionsstellen, Stellen für 
Schulsozialarbeit, schulpsychologische Beratungsstellen, 
Opferhilfe-Beratungsstellen, Kinderschutz-Fachstellen 
und Fachstellen für Gewaltprävention
•	Medienfachstellen der Pädagogischen Hochschulen 
•	Direkte und rasche Hilfe für betroffene Kinder und 
Jugendliche: Beratung 147 von Pro Juventute via Telefon, 
SMS, E-Mail oder Chat, die E-Beratung  
https://www.tschau.ch der Kinder- und Jugendförderung 
Schweiz sowie Jugendberatungsstellen
•	KrisenKompass Plus. Online-Handbuch für den Umgang 
mit Krisen in der Schule: www.krisenkompass-plus.ch
•	Unabhängig von konkreten Vorkommnissen ist es sinnvoll, 
dass die Schule Kontakt mit der Polizei (Präventionsstelle 
oder Jugendpolizei) unterhält. Sie kann sich auch an  
die Schweizerische Kriminalprävention und die Nationale 
Koordinationsstelle zur Bekämpfung der Internetkrimi-
nalität (KOBIK) wenden. 
•	Eine Übersicht über Informations- und Beratungsangebote 
in der Schweiz findet sich in der Datenbank von Jugend 
und Medien – https://www.jugendundmedien.ch
Weiterführende Informationen
•	 Die Schweizerische Kriminalprävention hat verschiedene Broschüren 
erarbeitet, die über die Website www.skppsc.ch verfügbar sind:  
«My little Safebook» über Belästigungen im Internet richtet sich an 
Jugendliche, Eltern und Erziehungsberechtigte; darüber hinaus  
sind Broschüren zu den Themen Pornografie, Cybermobbing und  
«Das eigene Bild» verfügbar.
•	 Pro Juventute bietet Informationen zu medienpädagogischen Themen 
(Cybermobbing, Games, Sexting usw.): www.projuventute.ch
•	 Auf der Website des Bundesamts für Gesundheit finden sich eine 
Charta, ein Handbuch und Rechtsgrundlagen für Schulen zur 
Früherkennung und Frühintervention: https://www.bag.admin.ch/bag/
de/home/gesund-leben/gesundheitsfoerderung-und-praevention/
praevention-fuer-kinder-und-jugendliche/frueherkennung-fruehinter-
vention-bei-jugendlichen.html 
Es ist ratsam, die 
Cybermobbing-Prävention 
in die schulische  
Mobbingprävention zu 
integrieren.
41
Im schulischen Umfeld fallen sehr viele persönliche Daten 
über Schüler*innen an, oft in digitaler Form: Lernkontrollen, 
Selbsteinschätzungen, Zeugnisse, vertrauliche Informationen 
über allfällige gesundheitliche Probleme und Lernstörungen 
sowie während des Unterrichts beispielsweise Bild- und 
Tonaufnahmen oder die Spuren, welche die Lernenden im 
Internet hinterlassen. Wie gehen Lehrpersonen, Schulleitende 
und andere Fachleute aus dem schulischen Umfeld korrekt 
und sicher mit diesen Daten um?
Welche Rechtsgrundlagen sind zu beachten?
Die Schweizerische Bundesverfassung besagt in Artikel 13: 
«Jede Person hat Anspruch auf Schutz vor Missbrauch  
ihrer persönlichen Daten.» Damit ist das Grundrecht auf 
informationelle Selbstbestimmung gegeben, d.h. jede 
Person (also auch Kinder, Jugendliche und Lehrpersonen) 
haben das Recht, grundsätzlich selbst darüber zu bestim-
men, ob, wie und wann ihre persönlichen Daten weiterge-
geben oder verwendet werden. Auch die weiteren Rechts-
grundlagen, etwa das Bundesgesetz über den Datenschutz, 
das Schweizerische Strafgesetzbuch oder die kantonalen 
Datenschutzgesetze, bezwecken den Schutz eines verfas-
sungsmässig garantierten Grundrechts von Personen und 
damit den Schutz der Persönlichkeit und der Privatsphäre. 
Bei öffentlichen Schulen kommt das kantonale Gesetz  
zur Anwendung, bei Privatschulen das eidgenössische 
Datenschutzgesetz
Wie sieht die Handhabung in der  
Schulpraxis aus?
Im schulischen Umfeld entsteht häufig ein Spannungsfeld 
zwischen der möglichst reibungslosen Erfüllung des 
gesetzlichen Bildungsauftrags einerseits und der informatio-
nellen Selbstbestimmung andererseits. Hier ist idealerweise 
ein Gleichgewicht der Bedürfnisse herzustellen. In den 
meisten Fällen dürfen (nicht müssen) persönliche Daten 
zwischen den Personen, die unmittelbar mit den Lernenden 
zusammenarbeiten, weitergegeben werden. Schüler*innen 
sowie Eltern können verlangen, dass sie über die von der 
Schule gespeicherten Personendaten Auskunft bekommen 
oder sogar Einsicht erhalten. Nicht mehr benötigte Daten 
werden üblicherweise nach Ablauf einer Aufbewahrungsfrist 
dem Gemeinde- oder Staatsarchiv zur Archivierung 
angeboten. Daten, die von diesen nicht übernommen werden, 
sollten unverzüglich vernichtet werden.
Eine Reihe von Kantonen hat Empfehlungen für Schulleitungen 
und Lehrpersonen zum Thema Datenschutz herausgegeben, 
um sie bei Fragen zu den empfindlichen Schüler*innendaten 
zu unterstützen (siehe Literaturhinweise).
Welche Sicherheitsaspekte müssen im 
Umgang mit digitalen Medien berücksichtigt 
werden?
Digitale Geräte wie Computer, Tablets und Mobiltelefone 
vereinfachen die Datenerhebung und den Datenaustausch 
erheblich. Dies kann leicht zu unzulässigen Datentransfers 
führen. Die Herausforderung besteht darin, sichere und 
datenschutzfreundliche Lösungen zu finden, die dennoch 
effizient und einfach zu bedienen sind. Sichere Systeme 
müssen unter anderem auch überprüfbar sein. Nicht zuletzt 
aus diesem Grund sollten bei datenschutzrelevanten 
IT-Systemen bevorzugt Lösungen aus dem Open-Source-
Bereich eingesetzt werden. Durch den offen gelegten 
Quelltext und die Tatsache, dass in der Regel mehrere 
voneinander unabhängige Entwickler*innen daran arbeiten, 
findet eine laufende Verbesserung des Programmcodes 
statt. Diese schliesst auch die laufende Überprüfung auf 
allfällige Sicherheitslücken ein.
08_SICHERER UMGANG MIT
SCHULDATEN
 
42
Kommunikation
Der für die Schulverwaltung notwendige Informationsaus-
tausch umfasst sehr häufig schützenswerte Personendaten. 
Aus diesem Grund sollten die dort verwendeten Kommuni-
kationswege zwei wesentliche Eigenschaften haben: 
Vertraulichkeit (nur berechtigte Personen dürfen vom Inhalt 
der Nachrichten Kenntnis erlangen) und Zurechenbarkeit 
(die absendenden und empfangenden Personen von 
Nachrichten müssen eindeutig identifiziert sein).
Bei Gesprächen am Telefon kann man im Allgemeinen davon 
ausgehen, dass die Vertraulichkeit gewährleistet ist. 
Trotzdem ist Vorsicht bezüglich der Zurechenbarkeit geboten, 
da die Identität des Gegenübers, solange nicht persönlich 
bekannt, oft nur schwer überprüfbar ist. Im Gegensatz dazu 
ist der Informationsaustausch via Brief zwar meist zurechen-
barer, dafür jedoch deutlich umständlicher. Neben Brief und 
Telefon hat sich an den Schulen auch E-Mail als Kommunika-
tionsmittel für die Schulverwaltung durchgesetzt. E-Mails  
in ihrer ursprünglichen Form sind zwar effizient und einfach, 
jedoch weder vertraulich noch zurechenbar.
Bei der Wahl des E-Mail-Dienstes sollte darauf geachtet 
werden, dass gegenüber dem Dienst ein Gerichtsstand  
in der Schweiz besteht und auf den Vertrag schweizerisches 
Recht anwendbar ist. Idealerweise sollte sich der Dienst  
in der Schweiz befinden. Dies ist beispielsweise bei Proton- 
Mail (http://protonmail.com/de/) der Fall. Für einen höheren 
Sicherheitsstandard muss mit einem zusätzlichen Werk-
zeug, z.B. Enigmail (http://www.enigmail.net), nachgeholfen 
werden. Vertraulichkeit erstreckt sich jedoch nicht nur auf 
den Inhalt von E-Mails, sondern auch auf die so genannten 
«Kommunikationsumstände», wie zum Beispiel die Liste  
der Empfänger*innen einer Rundmail. In der Regel sind 
Massenmails mit den Empfängeradressen in Blindkopie 
(BCC) zu verschicken.
Noch einfacher als E-Mail sind Instant-Messenger auf Handys, 
die meistens auch einen Gruppenchat anbieten. Damit der 
Datenschutz gewährleistet ist, sollte den Lehrpersonen und 
Eltern eine quelloffene App mit Ende-zu-Ende-Verschlüs-
selung, wie z.B. Signal (http://signal.org/de/) empfohlen 
werden. Falls nicht davon ausgegangen werden kann, dass 
alle Kommunikationsteilnehmenden über ein Handy 
verfügen, ist der Messenger Element (https://element.io)  
eine gute Wahl, da die Anmeldung dort auch mit einem 
Pseudonym möglich ist, ohne die zwingende Angabe von 
Handynummer oder E-Mail-Adresse.
Absicherung der lokalen Infrastruktur
Während bei klassischen Papierakten abschliessbare Räume, 
Aktenschränke oder Büropulte vor unbefugtem Zugriff 
schützen, sollten zum Schutz elektronischer Daten Firewalls, 
VPNs (Virtual Private Networks, sichere Netzwerk-Schnitt-
stellen), Passwörter und Verschlüsselungsmechanismen 
verwendet werden. Eine Trennung von Verwaltungs- und 
Schulnetzwerk wird empfohlen.
Das Swisscom-Angebot «Schulen ans Internet» beinhaltet 
bereits eine Firewall und VPN-Zugänge. Schulen, die sich  
für einen anderen Provider entscheiden oder die Absiche-
rung lokal vornehmen wollen, können dazu auf spezialisierte 
und einfache Lösungen wie zum Beispiel IPFire 
(http://www.ipfire.org) zurückgreifen. Für die Verschlüs-
selung der Daten empfiehlt sich die Verwendung von 
VeraCrypt (http://www.veracrypt.fr).
In der Papierwelt schützen bauliche Massnahmen (z.B. 
Brandschutz) die Akten vor Datenverlust. Bei digitalen 
Medien sollten Backups und Antivirenprogramme eingesetzt 
werden.
WLAN
Die Funksignale eines WLANs, eines drahtlosen lokalen 
Netzwerks, sind im gesamten abgedeckten Gebiet zugänglich, 
das heisst häufig über das Schulareal hinaus und damit  
auch für unbefugte Dritte. Die Schule muss sowohl vertrau-
liche Daten vor dem Zugriff solcher Drittpersonen schützen 
als auch dafür sorgen, dass Dritte die Verfügbarkeit des 
Internetanschlusses nicht stören oder ihn für illegale Hand- 
lungen missbrauchen. Dem steht der Wunsch entgegen,  
im Schulhaus allen berechtigten Personen einen einfachen 
Internetzugang via WLAN zur Verfügung zu stellen.
Üblicherweise wird der Zugang zum WLAN nur mit einem 
gemeinsamen Schlüssel (dem preshared key) abgesichert. 
Dies ist zwar eine recht einfache und bequeme Methode. 
Wenn jedoch jemand den Schlüssel an Dritte verrät, ist der 
Zugangsschutz nicht mehr gewährleistet. Aus diesem Grund 
sollte an einer Schule möglichst WPA-Enterprise verwendet 
werden, das den Zugang auf der Basis von Benutzername 
und Passwort oder Zertifikaten absichert. Im educa.Guide 
43
«Datenschutz. Sicherer Umgang mit Personendaten» werden 
weitere Massnahmen zur Absicherung des WLAN-Zugangs 
aufgeführt.
Sicheres Löschen von Daten
Wenn analoge Daten vernichtet werden müssen, kommen 
vor allem Aktenvernichter oder die Kehrichtverbrennungs-
anlage zum Einsatz, auf keinen Fall aber der Papierkorb oder 
die Altpapiersammlung.
Bei digitalen Daten ist es ähnlich, wobei die Standardfunkti-
onen zum Löschen von Dateien ähnlich dem analogen 
Papierkorb funktionieren: Die Dateien sind zwar aus dem 
Blickfeld verschwunden, aber immer noch vollständig 
vorhanden. Um Dateien wirklich vollumfänglich und endgültig 
zu löschen, müssen zusätzliche Schritte unternommen 
werden, die sich je nach Betriebssystem unterscheiden.
Cloud-Dienste
Heute werden in der Schule gern sogenannte Cloud-Dienste 
verwendet, die meist von externen Dienstleistern zur 
Verfügung gestellt werden, da sie relativ unabhängig vom 
momentanen Aufenthaltsort oder verwendeten Endgerät 
den Zugriff auf Dateien und Dienstleistungen ermöglichen.
Datenschutzrechtlich bleibt die Schule für die Datenbearbei-
tung verantwortlich. Sie hat weiterhin sicherzustellen, dass 
sie ihre Pflichten in Bezug auf Datenschutz und Informati-
onssicherheit wahrnehmen kann. Diese Pflichten können der 
Speicherung und Verarbeitung von Daten bei externen 
Anbietern entgegenstehen. Als besonders schützenswerte 
Personendaten gelten beispielsweise Informationen zur 
Religionszugehörigkeit und zum geistigen, seelischen und 
körperlichen Zustand.
Aus juristischer Sicht sind vor allem solche Dienstleister 
problematisch, gegenüber denen kein Gerichtsstand in der 
Schweiz besteht und auch kein schweizerisches Recht 
anwendbar ist. Häufig kann die Schule in diesen Fällen das 
Recht auf Berichtigung und Löschung von Daten nicht 
durchsetzen. Aus technischer Sicht muss sichergestellt 
werden, dass die Inhalte gegenüber dem externen Dienstleis-
ter in jedem Fall vertraulich bleiben. Diese Anforderungen 
(sowohl juristisch als auch technisch) werden momentan 
beispielsweise durch die Software Seafile (http://www.
seafile.com) und Schweizer Hoster wie Metanet (http://www.
metanet.ch) oder Galaxyweb (http://www.galaxyweb.ch) 
erfüllt. Auch lokale Cloud-Lösungen, z.B. auf der Basis von 
Nextcloud (http://nextcloud.com/) gewährleisten den Dienst 
unter sicheren Rahmenbedingungen. Voraussetzung dafür ist 
allerdings, dass die benötigte Infrastruktur durch die Schule, 
eine vertrauenswürdige IT-Supportfirma, die Gemeinde oder 
den Kanton betrieben wird.
Daten auf der Schul-Webseite
Viele Schulen stellen auf eigenen Websites, Blogs oder 
sozialen Netzwerken Informationen zur Verfügung. Bei der 
Veröffentlichung von persönlichen Daten auf diesen 
Plattformen, insbesondere bei Bildern oder Videos, sind die 
Prinzipien des Daten- und Persönlichkeitsschutzes zu beach-
ten. So besagt das «Recht am eigenen Bild», dass Personen-
bilder nur dann veröffentlicht werden dürfen, wenn die 
Abgebildeten (beziehungsweise ihre Eltern oder Erziehungsbe-
rechtigten) sich damit einverstanden erklärt haben. Des 
Weiteren wird empfohlen, keine unmoderierten Gästebücher 
oder Foren auf diesen Plattformen zu betreiben, da die 
Schule für diese Inhalte ebenfalls verantwortlich sein kann.
Der Datenschutz sollte auch für die Besucher*innen einer 
Schul-Webseite beachtet werden. So sollte für die Websei-
tenstatistik auf externe Dienste verzichtet werden  
und stattdessen eine lokale Lösung wie Matomo (http://
matomo.org) zum Einsatz kommen.
Weiterführende Informationen
•	 educa.Navigator zum Vergleich von Software-Anwendungen für den 
Unterricht, unter Einbezug von Sicherheits- und Datenschutzüberlegungen: 
http://navi.educa.ch
•	 educa.Guide «Datenschutz. Sicherer Umgang mit Personendaten»: https://
biblio.educa.ch/sites/default/files/guide_datenschutz.pdf 
•	 Leitfaden Datensicherheit für Lehrpersonen und Schulleitungen.  
www.vbe.de/service/leitfaden-datensicherheit 
•	 Lehrmittel Datenschutz des Eidgenössischen Datenschutz- und 
Öffentlichkeitsbeauftragten EDÖB: www.edoeb.admin.ch/lehrmittel
Bei Cloud-Diensten 
auf sichere Lösungen 
setzen!
