Für Fachleute 
aus der OJA 
und der Schule
MEDIENKOMPETENZEN  
UND PEER-EDUCATION / -TUTORING
PROJEKTBEISPIELE UND QUALITÄTSKRITERIEN
Impressum
Herausgegeben von
Jugend und Medien
Nationale Plattform zur Förderung von Medienkompetenzen
Bundesamt für Sozialversicherungen BSV
jugendschutz@bsv.admin.ch
www.jugendundmedien.ch
Die Inhalte wurden erarbeitet von: 
Martina Späni & Klaus Petrus 
in Zusammenarbeit mit Olivier Steiner (FHNW), Rahel Heeg (FHNW), 
Colette Marti (BSV) und Liliane Galley (BSV) 
Bestellung (kostenlos):
 
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern
www.bundespublikationen.admin.ch > Aktuelles > Jugend und Medien
(Bestellnummer 318.859.d)
02.18 3'000 860415121
Erhältlich in Deutsch, Französisch und Italienisch
Layout: KARGO Kommunikation GmbH
2. Auflage, Januar 2018
© 2016 Jugend und Medien, Nationale Plattform zur Förderung von Medienkompetenzen,  
Bundesamt für Sozialversicherungen
3
LIEBE LESERIN, 
LIEBER LESER
 
Digitale Medien sind das Leitmedium unserer modernen ICT-Kultur. In allen Lebensbereichen – Beruf, Schule und Freizeit – 
prägen sie unseren Alltag. Kinder und Jugendliche müssen lernen, sicher und verantwortungsvoll mit digitalen Medien 
umzugehen, das heisst, sie müssen Medienkompetenzen erwerben. Nebst den Eltern können auch Jugendliche eine 
wichtige Rolle bei der Förderung von Medienkompetenzen spielen, denn im Jugendalter übernehmen die Gleichaltrigen 
(Peers) eine wichtige Sozialisationsfunktion. Mit zunehmendem Alter der Jugendlichen verlieren Eltern und Schule beim 
Erlernen der Mediennutzung an Relevanz. Der Austausch verlagert sich hin zur sogenannten Peer-Group. Das Prinzip 
«Jugendliche lernen von Jugendlichen» birgt ein grosses Potenzial für die Förderung von Medienkompetenzen in der Schule 
und in der Offenen Jugendarbeit. Das informelle Lernen unter Gleichaltrigen ist allerdings bis heute unter den zahlreichen 
medienpädagogischen Angeboten noch kaum anzutreffen. 
Die vorliegende Broschüre stellt die zentralen Erkenntnisse einer Evaluationsstudie des Bundesamts für Sozialversiche­- 
­r­ungen dar und zeigt anhand von konkreten Projektbeispielen die Herausforderungen sowie Qualitätskriterien des 
Peer-Involvement-Ansatzes praxisnah auf. Wir möchten Fachpersonen aus dem Schul- und Freizeitbereich, spezifisch 
Lehrpersonen der Sekundarstufen I und II sowie Fachleute aus der Offenen Jugendarbeit dazu anregen, Projekte zur 
­Förderung der Medienkompetenzen durch Gleichaltrige einzusetzen und ihnen Hinweise geben, worauf für eine erfolgreiche 
Durchführung zu achten ist.
Ich wünsche Ihnen eine gute Lektüre.
Ludwig Gärtner 
Vizedirektor, Leiter des Geschäftsfeldes 
Familie, Generationen, Gesellschaft FGG, 
Bundesamt für Sozialversicherungen
4
INHALTSVERZEICHNIS
 
Worum es geht 	
5
01_ ___ Nutzung von digitalen Medien und Medienkompetenzen	
6
Von Gleichaltrigen lernen	
6
Was sind Medienkompetenzen?	
7
02_ ___ Peer-Involvement: Jugendliche bilden Jugendliche	
8
Was ist Peer-Involvement?	
8
Formen und Ziele von Peer-Involvement	
8
Herausforderungen bei der Umsetzung		
9
03_ ___ Das Gesamtprojekt und die sieben Peer-Projekte	
10
Die Akteure	
10
Ein zentrales Ergebnis vorweg	
11
Theateraufführungen, Radiostreams und Blogs – die sieben Projekte im Porträt	
	
12
04_ ___ Erfahrungen und Erkenntnisse aus den Peer-Projekten	
22
Es kommt auf das Setting an		
22
Zusammenarbeit in Projekten	
24
Peer-Educators und Peer-Tutors	
26
Themen und Aktivitäten in den Projekten	
28
Fazit: Der Peer-Involvement-Ansatz fordert in der Umsetzung heraus	
29
05_ ___ Qualitätsmerkmale – oder was für ein gelingendes Projekt wichtig ist	 	
31
Literatur 	
34
Glossar_	
35
5
Längst sind digitale Medien fester Bestandteil des Alltags 
von Kindern und Jugendlichen. Die multifunktionalen Geräte 
prägen nachhaltig deren Art, sich untereinander auszu­
tauschen, zu spielen, Freizeit zu verbringen und sich 
Wissen anzueignen. Den Spitzenplatz unter den Geräten, 
die solches erst ermöglichten, besetzt heute das Smartpho-
ne. Mit ihm wird telefoniert, gechattet, fotografiert und 
gefilmt; werden Messages verschickt, Videos geschaut, 
Daten gespeichert und auf Internetplattformen platziert; es 
wird der Fahrplan abgefragt, die geografische Position 
bestimmt und die Agenda geführt – und noch vieles mehr.
Die Nutzungsmöglichkeiten digitaler Medien sind in ihrer 
Vielgestaltigkeit schier unüberblickbar geworden und damit 
auch deren Chancen und Risiken. Schon seit etlichen Jahren 
beschäftigen sich Erziehungs- und Bildungsverantwortliche 
entsprechend mit der Frage, wie die Medienkompetenzen 
von Kindern und Jugendlichen gefördert werden können. 
Die vorliegende Broschüre informiert über einen bislang 
wenig begangenen, aber vielversprechenden Weg: 
WORUM ES GEHT
 
Die Förderung der Medienkompetenzen von Jugendlichen 
durch Jugendliche selbst. Die Methode dahinter wird als 
«Peer-Involvement» bezeichnet. Es handelt sich um einen 
pädagogischen Ansatz, der die Tatsache berücksichtigt, dass 
sich Jugendliche im Bereich der Mediennutzung am liebsten 
im Freundeskreis oder in der Clique austauschen und dabei 
wesentliche Lern- und Sozialisationsprozesse durchlaufen.
Diese Broschüre möchte Fachleute aus der Offenen 
Jugendarbeit und Lehrpersonen der Sekundarstufe I und II 
sowie weitere interessierte Personen mit dieser Art der 
Förderung von Medienkompetenzen vertraut machen und  
sie zur Durchführung eigener solcher Projekte motivieren.  
In dieser Publikation wird sowohl auf die spezifischen 
Vorteile dieser Methode hingewiesen wie auch auf 
Herausforderungen, die sich in der praktischen Umsetzung 
ergeben können. Die auf den folgenden Seiten dargestellten 
Erkenntnisse basieren auf der Evaluation von sieben Peer- 
Involvement-Projekten, die in den vergangenen Jahren in 
der Schweiz durchgeführt wurden. 
Inhalt und Gliederung
In Kapitel 1 geht es um den typischen Medienzugang von Jugendlichen und in diesem Zusammenhang um die Frage, 
was denn eine kompetente Userin und einen kompetenten User ausmacht, also: Was beinhalten Medienkompetenzen  
an Fähigkeiten und Fertigkeiten?
In Kapitel 2 wird der Ansatz des Peer-Involvements vorgestellt und dargelegt, weshalb er konzeptuell gut zum medialen 
Lernen von Jugendlichen passt und entsprechend geeignet sein könnte, deren Medienkompetenzen zu fördern. 
In Kapitel 3 werden sieben konkrete Projekte vorgestellt, welche Peer-Education bzw. Peer-Tutoring mit Fokus auf die 
Förderung von Medienkompetenzen nutzten. Diese wurden in der Schweiz durchgeführt und im Hinblick auf die Frage,  
ob Peer-Involvement für die Förderung von Medienkompetenzen geeignet sei, evaluiert. 
Kapitel 4 ist den Erfahrungen und Erkenntnissen aus der Durchführung der Projekte gewidmet. Was war schwierig,  
was erfolgreich, was hilfreich und was wurde ganz einfach unterschätzt? 
In Kapitel 5 werden die Merkmale eines gelingenden Projekts aufgezeigt. Sie wollen eine Hilfestellung sein auf dem 
Weg zu einem gelingenden Projekt zum Thema digitale Medien mit Jugendlichen. 
6
Gruppen von Gleichaltrigen aus. Probleme im Umgang mit 
digitalen Medien werden häufig zusammen mit Freunden 
und Freundinnen gelöst. Wissenschaftliche Untersuchungen 
zeigen, dass Erwachsene, insbesondere aus dem Kreis der 
eigenen Familie oder Schule, für Jugendliche mit zunehmen-
dem Alter an Bedeutung verlieren, wenn es um die Nutzung 
digitaler Medien geht. 
Dass die Mediennutzung nicht nur Chancen, sondern auch 
Risiken birgt, dem sind sich Erziehungs- und Bildungsverant-
wortliche bewusst. Entsprechend gross ist die Aufmerksam-
keit für die Prävention solcher Risiken, d.h. den Versuch, 
Jugendliche vor negativen Folgen digitaler Medien zu 
bewahren. Wer nun aber etwas unbefangener danach fragt, 
was es eigentlich heisst, digitale Medien kompetent zu 
nutzen, stösst auf einen ganzen Strauss an notwendigen 
oder wichtigen Fähigkeiten und Fertigkeiten, mit denen nicht 
nur Risiken einhergehen, sondern auch viele Chancen.
01_NUTZUNG DIGITALER MEDIEN 
UND MEDIENKOMPETENZEN 
 
Von Gleichaltrigen lernen
Die JAMES-Studie erfasst alle zwei Jahre das Medien­
nutzungsverhalten von Jugendlichen in der Schweiz und 
zeigt die Trends auf. Die starke Einbindung der Heran-
wachsenden in die digitalen Kommunikationsräume ist 
offensichtlich: Nahezu alle Schweizer Jugendlichen 
zwischen 12 und 19 Jahren besitzen ein eigenes Smart-
phone, und rund drei Viertel verfügen zudem über einen 
eigenen Computer. Über 90 Prozent besitzen ein eigenes 
Profil in einem Sozialen Netzwerk wie Instagram oder 
Snapchat und praktisch alle haben zu Hause Zugang zum 
Internet.
Doch wie erfolgt die Mediensozialisation bzw. der Erwerb 
von Medienkompetenzen bei Jugendlichen? Während 
jüngere Kinder den Umgang mit Medien noch massgeblich 
durch Beobachtung und Imitation ihrer erwachsenen Vor- 
bilder lernen, tauschen sich die Heranwachsenden lieber in 
7
Was sind Medienkompetenzen?
Wer Medienkompetenzen einfordert oder diese zu definie-
ren versucht, sieht sich einer vielgestaltigen Medienwelt 
gegenübergestellt, die durch Einzelne oder Gruppen 
sprachlich, filmisch, fotografisch oder akustisch gestaltet 
und auch für soziale, politische oder ökonomische Zwecke 
genutzt wird. Der pädagogische Anspruch besteht darin, 
diese komplexe Welt der Mediennutzung zu analysieren und 
so zu ordnen, dass pädagogische Pfade erkennbar werden. 
Was muss jemand können oder wissen, um z.B. ein Foto auf 
Instagram aufzuschalten, um eine Facebook-Seite zu 
gestalten, um «friends» von Freunden zu unterscheiden oder 
die Objektivität einer Nachricht einzuschätzen? Was also 
sind Medienkompetenzen? Gemäss dem Medienpädagogen 
Heinz Moser lassen sich vier Arten von Kompetenzen 
unterscheiden: 
Technische Medienkompetenzen – technische 
Basics kennen 
Wer nicht weiss, wo und wie man das Handy einschal-
tet, kann nicht telefonieren. Und wer keine Ahnung von 
­Schadsoftwares, gefakten Mails oder Virenschutz hat,  
wird bald einmal seinen Computer neu installieren müssen. 
Mit technischen Medienkompetenzen sind Befähigungen 
gemeint, die das praktische Handeln im Alltag mit digitalen 
Medien erst ermöglichen. Wer sich in der digitalen Medi-
enwelt bewegen will, muss somit über Grundkenntnisse 
verfügen, die zum Umgang mit Hard- und Software befähi-
gen sowie Wartungs- und Installationsarbeiten ermöglichen. 
Dazu kommt auch das Verständnis etlicher Fachausdrücke. 
Wie nutzen Jugendliche Computer und Internet für die 
Schule?
Kulturelle Medienkompetenzen – die Ausdrucks-
formen kennen 
Die Räume, die digitale Medien anbieten, sind riesig und 
dynamisch und laden zur Entdeckung, Nutzung und Ge-
staltung ein. Wer sich jedoch im Labyrinth des World Wide 
Web nicht nur mit zufälligen Klicks bewegen will, muss 
Orientierungswissen aufbauen und die Mittel der Gestaltung 
kennen. Dazu gehören spezifische Codes – man denke an 
Hashtags in Tweets –, grafische Symbole, Fotos, Videos, 
Texte oder Musikstücke. Solche Elemente werden selbst 
gestaltet, kopiert, verändert, verlinkt, verschickt und wieder 
veröffentlicht. Wer erfolgreich kommunizieren will, muss die 
zum Medium passenden Ausdruckselemente kennen: ein 
SMS ist kein Tweet ist kein Blog ist kein Facebook-Eintrag 
usw. Wenn von kulturellen Medienkompetenzen die Rede ist, 
sind damit also Kenntnisse gemeint, die sich auf diese 
typischen ästhetischen wie gesellschaftlichen medialen 
Ausdrucksformen und -elemente beziehen. 
Soziale Medienkompetenzen – sich einbringen 
Digitale Medien erlauben es den Nutzenden, soziale Be­
ziehungen einzugehen und zu pflegen, die eigene Meinung ­ 
zu platzieren, im Rahmen von Umfragen abzustimmen, sich 
an Gruppen zu beteiligen oder selbst eine Gruppe mit eigenen 
Zielen ins Leben zu rufen. Soziale Medienkompetenzen 
bezeichnen die Fähigkeiten zu kommunikativem und koope-
rativem Handeln unter Verwendung digitaler Medien. Dabei 
geht es nicht nur um die Fähigkeit, eigene Ansichten und 
Wünsche einzubringen oder Projekte zu entwickeln, sondern 
auch darum, im kommunikativen Umgang mit anderen den 
nötigen Respekt zu wahren und diskriminierendes Verhalten 
wie Mobbing oder Rassismus zu unterlassen. 
Reflexive Medienkompetenzen – Distanz gewinnen
Unter den Medienkompetenzen sind diese die eigentliche­ 
Zielkategorie vieler medienpädagogischer Ansätze. 
Reflexive­ Medienkompetenzen schliessen die Fähigkeit ein, 
das eigene Mediennutzungsverhalten kritisch zu hinterfra-
gen wie auch die digitalen Medien als Teil von (Interessens-)
Politik, Ökonomie und Gesellschaft wahrzunehmen. Zu 
diesen reflexiven Kompetenzen zählt auch die Fähigkeit, 
Medieninformationen auf ihre Objektivität und Relevanz­ 
hin beurteilen zu können. Erst die Fähigkeit, digitale 
­Medien reflexiv und kritisch zu verwenden, ermöglicht eine 
­sinnstiftende, sichere und konstruktive Mediennutzung. 
8
Dass sich Jugendliche über ihre Erfahrungen mit digitalen 
Medien häufiger mit ihren Freunden austauschen als mit 
Erwachsenen, ist eine Tatsache, von der das Gesamtprojekt 
«Förderung von Medienkompetenzen durch Peer-Education / 
Peer-Tutoring» ausging. Aber wie soll eine solche Förderung 
möglich sein, wenn man als erwachsene Person gleichzeitig 
aus der Gruppe von Jugendlichen ausgeschlossen ist? Eine 
Antwort darauf bietet der Ansatz des Peer-Involvements an.
Was ist Peer-Involvement? 
Der englische Begriff «peer» meint Gleichrangige und 
Gleichgesinnte. Treffend wurde der Begriff mit «others like 
us» paraphrasiert. Mit den Sozialwissenschaften wurde der 
Begriff in den 1970ern mit Fokus auf jugendliche Gruppen 
etabliert und populär: Die «Peer-Group» wurde als Ort der 
Sozialisation entdeckt, der auch unter entwicklungspsycho-
logischen Gesichtspunkten von Interesse ist: Jugendgrup-
pen vermögen Geborgenheit, Sicherheit und Orientierung zu 
vermitteln; Jugendliche lernen unter Gleichaltrigen neue 
Handlungsmuster oder probieren unter ihresgleichen andere 
aus. Zudem unterstützen solche Freundeskreise und Cliquen 
die Einzelnen bei der Ablösung vom Elternhaus.
Mit den Studien und Theorien über Jugendgruppen und 
jugendliche Freundeskreise entstand auch die eigenständige 
Interventionsform namens «Peer-Involvement». Die Idee 
dabei: speziell geschulte Jugendliche, die der Zielgruppe 
selbst angehören, informieren Jugendliche über spezifische 
Themen und regen zu Diskussionen über die je eigenen 
Haltungen und Verhaltensweisen an. Die Dynamik der 
gemeinsamen Auseinandersetzung soll über die gelebte 
Cliquenkultur hinausführen. Gerade die Gleichrangigkeit und 
die Vertrautheit in der Gruppe soll eine offene Auseinander-
setzung auch mit heiklen Themen wie Sucht oder Sexualität 
ermöglichen, was in hierarchischen Settings mit Erwachse-
nen schwierig ist.
Formen und Ziele von Peer-Involvement
 
Peer-Involvement beinhaltet unterschiedliche methodische 
Ansätze: Beim Peer-Tutoring vermitteln Jugendliche klar 
definierte Inhalte. Entsprechend sind die Rollen zwischen 
den Unterrichtenden (Peer-Tutors) und den Unterrichteten 
(Peers) streng getrennt. Die Methode kommt denn auch eher 
in formalen Settings wie Schulklassen zur Anwendung. 
Dagegen bezeichnet Peer-Education einen mehr informellen 
Austausch von Informationen und Erfahrungen, der durch 
speziell ausgebildete Jugendliche (Peer-Educators) geleitet 
wird. Diese Methode wird meist in weniger formalen 
Settings wie der Offenen Jugendarbeit benutzt. Ferner 
treten Jugendliche sowohl an Schulen wie auch in Einrich-
tungen der Offenen Jugendarbeit als Ansprechpartner bei 
Problemen wie etwa Cybermobbing auf, was Peer-Counse-
ling genannt wird. Oder sie bringen sich im Rahmen der 
Peer-Mediation als Vermittler bei der Lösung und Bearbei-
tung von Problemen ein.
Peer-Involvement – und im Speziellen die beiden Ansätze 
Peer-Education und Peer-Tutoring – verfolgt im Wesentli-
chen zwei Ziele. Erstens geht es darum, dass sich Jugendli-
che Wissen und Kompetenzen aneignen, aber auch ihre 
Vorurteile bezüglich bestimmter Themen hinterfragen und 
aufgrund dessen möglicherweise ihre Einstellung ändern. 
Dieses Ziel wird, so die Annahme von Peer-Involvement, 
besonders gut erreicht, wenn Jugendliche andere Jugendli-
che bilden. Nebst dieser Vermittlung von Inhalten soll 
zweitens die Persönlichkeitsentwicklung der Jugendlichen 
gefördert und ihr Selbstbewusstsein gestärkt werden. 
02_PEER-INVOLVEMENT: JUGEND­
LICHE BILDEN JUGENDLICHE
 
9
Herausforderungen bei der Umsetzung 
Ob in der Offenen Jugendarbeit oder in Schulklassen: Die 
Anwendung von Peer-Education und Peer-Tutoring erweist 
sich fast immer als Gratwanderung. Auf der einen Seite 
sollen Jugendliche als Peer-Educators/-Tutors ausgebildet 
werden, was häufig das Fachwissen und den Input von 
Erwachsenen erfordert. Auf der anderen Seite geht es 
beim Peer-Involvement aber gerade darum, den Jugendli-
chen so viel Freiräume wie möglich zuzugestehen, damit 
sie ihre Ideen und Erfahrungen in die Projekte einbringen 
und diese auf für sie interessante und gewinnbringende 
Weise realisieren können. 
Diese Gratwanderung führt bisweilen zu einer grund­
sätzlichen Kritik am Peer-Involvement. So sehen manche  
die Gefahr, dass Peer-Educators von den Erwach­senen 
instrumentalisiert werden. Das sei etwa dann der Fall, wenn 
die Fachpersonen in ihren Projekten den Fokus einseitig auf 
die Gefahren der digitalen Medien legen und damit einzig 
das Ziel verfolgen, ihre Präventionsbotschaften an die 
Jugendlichen zu bringen. Ein anderes Problem bestehe 
­darin, dass Peer-Educators frühzeitig «pädagogisiert» und 
gewissermassen zu «Hilfslehrern» gemacht werden. 
Schliesslich wird darauf hingewiesen, dass oft jene 
Jugendlichen als Peer-Educators bzw. -Tutors ausgewählt 
werden, die bereits über einen höheren Wissensstand 
verfügen. Auf diese Weise werde die Kluft zwischen 
Peer-Educators/-Tutors und Peers zusätzlich vergrössert.
Diese Einwände gegen Peer-Involvement sind als mögliche 
«Stolpersteine» ernst zu nehmen und regen zu wichtigen 
Diskussionen an. Doch es heisst nicht, dass Peer-Education 
und Peer-Tutoring ungeeignet wären, um die Medienkompe-
tenzen von Jugendlichen zu fördern. Wie die folgenden 
Seiten zeigen, können diese Herausforderungen sehr wohl 
auch überaus wertvolle Chancen beinhalten. 
«Es ist eine Win-win-Situation, 
ich konnte etwas lernen und 
etwas weitergeben, das ist 
eigentlich perfekt gewesen für 
mich.» Peer-Tutor aus dem 
­Projekt «Peer-Media-Educator»
10
Die Akteure
Ob der Ansatz von Peer-Involvement geeignet sein könnte, 
einen Beitrag zur Förderung der Medienkompetenzen 
von Jugendlichen zu leisten, wurde bislang kaum erprobt 
und erforscht. Um genau dies zu tun, unterstützte das 
Bundesamt für Sozialversicherungen (BSV) im Rahmen des 
nationalen Programms Jugend und Medien zusammen mit 
der Jacobs Foundation zwischen 2011 und 2014 insgesamt 
sieben «peer-to-peer»-Projekte in der Deutschschweiz, 
der Romandie und im Tessin. Das Ziel dieser Projekte sollte 
darin bestehen, mithilfe der Methoden Peer-Education und 
Peer-Tutoring die Medienkompetenzen der 12- bis 18-Jähri-
gen zu erhöhen. 
Um empirisch abgestützte Erkenntnisse zu gewinnen, 
wurden die genannten sieben Projekte von der Hochschule 
für Soziale Arbeit der Fachhochschule Nordwestschweiz 
(FHNW) begleitend evaluiert. Dabei ging es im Wesentli-
chen um folgende Frage: In welcher Form, unter welchen 
Rahmenbedingungen und in welchem Setting (Schule oder 
Offene Jugendarbeit) kann Peer-Education / Peer-Tutoring 
erfolgreich eingesetzt werden, um die Medienkompetenzen 
von Jugendlichen zu fördern?
03_DAS GESAMTPROJEKT UND DIE  
SIEBEN PEER-PROJEKTE 
 
11
Ein zentrales Ergebnis vorweg
Um ein zentrales Ergebnis der Evaluation vorwegzu-
nehmen: Es ist nicht ein konkretes Setting, nicht eine 
­bestimmte Projektstruktur und es sind auch nicht 
­spezifische institutionelle Rahmenbedingungen, die das 
­Potenzial eines Projekts auszeichnen. Projekte können auf 
der Sekundarstufe I oder in der Berufsschule, in öffent-
lichen und privaten Schulen oder auch in der Offenen 
Jugendarbeit erfolgreich sein; sie können mit bestehenden 
oder neu gebildeten Gruppen gelingen, und der Erfolg 
hängt auch nicht einfach vom gewählten Thema ab. Es ist 
vielmehr die konkrete Planung und Umsetzung im Einzelfall 
selbst, welche den Erfolg von Projekten ausmacht. Worin 
diese generellen Herausforderungen für die Projekte 
bestanden und wie ihnen begegnet werden kann, zeigen 
das 4. und das 5. Kapitel. Zuvor werden die sieben Projekte 
kurz einzeln vorgestellt.
Nationale Plattform «Jugend und Medien» 
Der Bund verfolgt die Vision, dass alle in der Schweiz wohnhaften Kinder und Jugendlichen sowie Eltern, Lehrpersonen 
und Erziehungspersonen in der Lage sind, kompetent mit den Chancen und Gefahren von audiovisuellen, elektronischen 
und interaktiven Medien umzugehen. Deshalb hatte er das 5-jährige nationale Programm Jugend und Medien (2011 bis 
2015) ins Leben gerufen, welches mittels verschiedener Massnahmen zur Realisierung dieser Vision beigetragen hat.  
Die Erprobung des Peer-Involvements im Rahmen der sieben Projekte zur Förderung der Medienkompetenzen war Teil 
dieses nationalen Programms. Der Bundesrat hat im Mai 2015 beschlossen, die Aktivitäten im Kinder- und Jugendme-
dienschutz als ständige Aufgabe weiterzuführen. Das Bundesamt für Sozialversicherungen tut dies unter dem Namen 
«Nationale Plattform Jugend und Medien.»
Die genauen Angaben zu den veröffentlichten Evaluationsergebnissen finden sich im Literaturverzeichnis.  
Die Ergebnisse sind unter jugendundmedien.ch online zugänglich.
12
Theateraufführungen, Radiostreams und 
Blogs – die sieben Projekte im Porträt
Vielfältig und heterogen – so können die vom nationalen 
Programm Jugend und Medien unterstützten Projekte 
charakterisiert werden. Zwei der insgesamt sieben Projekte 
waren im schulischen Kontext angesiedelt, drei im Bereich 
Offene Kinder- und Jugendarbeit und zwei im Schnittbe-
reich dieser beiden Settings. Bei drei Projekten kamen 
Online-Verfahren wie Radiostreamings oder Blogs zum 
Einsatz, bei den anderen vier wurden Offline-Strategien wie 
Theateraufführungen oder Diskussionsrunden verwendet. 
Auch hinsichtlich der Zielgruppe und deren Altersgrenze 
variierten die Projekte zum Teil beträchtlich. Geografisch 
verteilten sich die Projekte auf die ganze Schweiz: So 
fanden drei der sieben Projekte in der Deutschschweiz, drei 
in der Westschweiz und eines im Tessin statt. 
Auf den folgenden Seiten werden die einzelnen Projekte 
präsentiert. Jedem Projekt wird eine tabellarische Übersicht 
vorangestellt. Dazu folgende Erläuterungen:
•	
Unter «Zielgruppen» werden in der Regel zwei Grup­
pen bezeichnet: als erste Gruppe die ausgewählten 
Peer-Educators oder -Tutors und als zweite die ange-
sprochenen Peers.
•	
Unter «Setting» ist der institutionelle und organisa­
torische Rahmen zu verstehen, in dem die Anläs-
se realisiert wurden. Es geht vor allem um die 
­Unterscheidung zwischen Offener Jugendarbeit und 
formalen Bildungsinstitutionen wie den allgemein- und 
berufs­bildenden Schulen.
•	
Unter «durchgeführte Angebote» erfolgt eine Kurz­
beschreibung der Anlässe.
•	
Die Webadressen beziehen sich in der Regel auf die 
Sites der Projektträger. Oftmals lassen sich dort auch 
die entstandenen Produkte (Videos, Leit­faden u.a.m.) 
der Anlässe finden, die online gestellt wurden. 
•	
Die Porträts bilden den Stand zum Zeitpunkt der 
Projekt­evaluation ab. Einige von ihnen wurden danach 
weiterentwickelt.
13
Die sieben Projekte – geografisch verordnet.
Ausführliche Informationen zu den einzelnen Medienprojek-
ten unter jugendundmedien.ch
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Projekt VII «Educazione tra pari per 
promuovere le competenze mediali»
Scuola universitaria professionale 
della Svizzera italiana SUSPI, Manno
Projekt II «Bitte schalten Sie Ihr Handy ein – ­ 
die Vorstellung beginnt!»
aebi-hus – Schweizerische Stiftung für Suchthilfe, Bern
Projekt V «LiVE» – 
Groupe de parole sur 
les Liens Virtuels 
Excessifs
Association Rien ne va plus, 
Gèneve
Projekt IV «Web radio 
par les jeunes»
Ville de Renens, Service 
Culture-Jeunesse-Sport
Projekt VI «Moi@Web»
Association romande 
CIAO
Projekt III «Virtual Stories»
RADIX, Zürich
Pädag. Hochschule Schwyz PHZ
Stiftung ideé: sport
Projekt I «Peer-Media-Educator» 
peer-media-educator-medienkompetenz@jugendliche
InTeam, Basel
14
Projekt I «Peer-Media-Educator» 
Um was geht es? 
Das Projekt «Peer-Media-Educator» wurde vom Verein 
InTeam aus Basel initiiert und durchgeführt. InTeam 
unterstützt stellenlose Jugendliche im Rahmen eines 
Motivations­semesters bei der beruflichen Integration in die 
Arbeitswelt. Dabei stellt das Peer-Tutoring einen integralen 
Bestandteil des Unterstützungsprogramms dar. 
Im Projekt «Peer-Media-Educator» wurden Jugendliche 
während eines Motivationssemesters in rund 22 Vorberei-
tungs- und Schulungssitzungen ausgebildet, um mit anderen 
Jugendlichen die breite Palette an Themen zu Medien zu 
diskutieren. In einer ersten, vorbereitenden Phase, die durch 
einen Medienpädagogen begleitet wurde, setzten sich die 
angehenden Peer-Tutors auf vielfältige Weise mit Medien und 
mit ihrem eigenen Medienumgang auseinander, unter anderem 
in einem Blog und mit dem Drehen von Videos. Nachdem 
sie diese Ausbildung abgeschlossen hatten, führten die 
jungen Peer-Tutors in einer zweiten Projektphase selbstständig 
Veranstaltungen mit Schulklassen durch. Diese dauerten 
zweieinhalb Stunden.
Gewonnene Erkenntnisse
InTeam ist als Institution und Programm bereits seit Jahren 
gut etabliert, was stabile und zeitlich grosszügige Rahmen­
bedingungen für das Präventionsprojekt ermöglicht: Da die 
stellenlosen Jugendlichen mehrere Monate bei InTeam 
verbringen, können sie sich intensiv mit den Thematiken 
auseinandersetzen und haben vergleichsweise viel Zeit, 
um die Veranstaltungen zu entwickeln. Auch eine enge 
Begleitung während der gesamten Zeit ist vorhanden. Im 
Ergebnis entwickeln die Peer-Tutors viele neue Kompetenzen 
und erleben ihre Aufgabe als sinnhaft. Die Peers schätzen die 
jugendgerechten und abwechslungsreichen Veranstaltungen. 
Konzeptuell betrachtet, ist festzuhalten, dass die Peer-Tutors 
nur halbfreiwillig und die Peers nicht freiwillig am Projekt 
teilnehmen.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Projektträger und Partner
Verein InTeam, Basel (Projektträger) | Frank Egle, Medienpädagoge
Peer-Involvement-Ansatz
Peer-Tutoring
Eingesetztes Fachpersonal
Medienpädagoge für die inhaltliche Schulung der InTeam-Mitarbeitenden und die Ausbildung der Peer-Tutors
Zielgruppen 
Peer-Tutors: stellenlose Jugendliche (16 – 23 Jahre) | Peers: Schulklassen (Jugendliche ab 13 Jahren)
Setting 
Berufsintegrationssemester und Schule (Sekundarstufe I)
Durchgeführte Angebote
Jugendliche Teilnehmende eines Berufsintegrationskurses führten eine zweieinhalbstündige Präventionsveranstaltung  
für Schulklassen als Peer-Tutoring-Anlass durch. 
inteam-basel.ch
15
Projekt II «Bitte schalten Sie Ihr Handy ein –  
die Vorstellung beginnt!»
Um was geht es?
Während einer Projektwoche setzten sich Jugendliche als 
angehende Peer-Educators mit ihrem eigenen Medienum-
gang auseinander und lernten so Chancen und Risiken 
digitaler Medien kennen. Sie wurden dabei von Fachperso-
nen begleitet und erhielten von diesen themenspezifische 
Inputs. Das erworbene Wissen sowie die eigenen Erfahrun-
gen wurden schrittweise zu einer Geschichte verdichtet und 
als Theaterstück umgesetzt. Szenische Vorgaben gab es in 
der Erarbeitungsphase keine. Die Jugendlichen konnten 
über Inhalt und Form des Theaterstückes entscheiden. Die 
Theateraufführungen wurden als Peer-Education-Anlass mit 
anschliessender Diskussionsrunde konzipiert, wobei die 
Theatercrew als Peer-Educators wirken sollte. Das 
Publikum bestand aus Peers und, je nach Setting, aus Eltern, 
Lehrpersonen und Personen der Offenen Jugendarbeit. Im 
Anschluss an die Theateraufführungen fanden moderierte 
Diskussionen zwischen den im Projekt involvierten  
Jugendlichen und dem Publikum statt. Im Rahmen dieses 
Projekts ist auch der Leitfaden «Handy ein – das Spiel 
beginnt» entstanden, der Hilfestellungen für Dritte bietet, 
die Theaterinszenierungen und Förderung von Medien­
kompetenzen verknüpfen wollen.
 
Gewonnene Erkenntnisse
Durch die Kombination von Theater und Diskussion erhalten 
die Jugendlichen die Chance, sich sowohl spielerisch als 
auch kritisch vertiefend mit digitalen Medien auseinander-
zusetzen. Als wichtig erwiesen sich eine gute Vernetzung 
und eine lokale Einbettung: Sie sind zentral bei der Suche 
nach Peer-Educators, bei der Bewerbung der Theaterauffüh-
rung und nicht zuletzt für Möglichkeiten der Nachbereitung 
und Vertiefung für die Peers. 
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Projektträger und Partner
aebi-hus, Bern (Projektträger) | TOJ Jugendarbeit Bern West | Jugendarbeit JANO Graffiti Bern
Peer-Involvement-Ansatz
Peer-Education
Eingesetztes Fachpersonal
Medienpädagoge und Theaterpädagogin
Zielgruppen 
Peer-Educators: sechs bis zwölf Jugendliche (12 – 18 Jahre) pro Theatergruppe | Peers: v.a. Freunde und Bekannte, 
zusätzlich ein breites Publikum (Familie)
Setting 
Berufsintegrationssemester und Schule (Sekundarstufe I)
Durchgeführte Angebote
Jugendliche setzten sich in einem Theaterstück mit ihrem eigenen Medienumgang auseinander und präsentierten die 
erarbeiteten Szenen an öffentlichen Aufführungen. Im Anschluss daran gab es moderierte Diskussionen.  
aebi-hus.ch/medientheater 
16
Projekt III «Virtual Stories»
Um was geht es?
Midnight Sports sind von der Stiftung Idée:sport durch-
geführte Anlässe, die den Jugendlichen eine Alternative zu 
herkömmlichen Bars, Discos oder Partys bieten sollen. Die 
Veranstaltungen finden in der Regel am Samstagabend statt 
und werden von einem Team aus Jugendlichen (Juniorcoachs) 
und Erwachsenen (Projektleitung, Seniorcoachs, Freiwil-
ligen) gemeinsam organisiert, durchgeführt und betreut. 
Zum Programm gehören verschiedene Mannschaftsspiele 
und ein Tanzbereich. 
Im Projekt «Virtual Stories» berichteten Jugendliche, die an 
einem Midnight-Sports-Anlass dabei waren, über zentrale 
Erlebnisse mit digitalen Medien. Die Gesprächssituation 
wurde von einem Juniorcoach gestaltet, der die Jugendli-
chen befragte. Die so entstandenen Fallgeschichten wurden 
per Video aufgezeichnet und anonymisiert; z.B. wurden die 
Stimmen verzerrt und Szenen von anderen Jugendlichen 
nachgespielt. Anschliessend wurden die Videos auf die 
Online-Plattformen feel-ok.ch und virtualstories.ch 
gestellt und konnten so von anderen Jugendlichen (Peers) 
angeschaut und kommentiert werden. Das Projekt wurde 
über den Evaluationszeitraum hinaus weiterentwickelt und 
auch in Schulen realisiert.
 
Gewonnene Erkenntnisse
Als positiver Faktor zeigte sich die gute institutionelle 
Abstützung des Projekts. Die Jugendlichen hatten in den 
Fallgeschichten die Möglichkeit, ihre eigenen Erfahrungen 
mit digitalen Medien zu teilen. Das Lernen über Videos 
eignet sich v.a. auch für Heranwachsende, die durch 
schriftliche Angebote schlecht zu erreichen sind. Zu 
b­edenken ist, dass Videoproduktionen sowohl personell wie 
auch zeitlich, aber v.a. technisch aufwendig sind. Ausser-
dem können die in den Videos mitgeteilten Informationen 
einseitig und fehlerhaft sein, weil sie auf der Erfahrung 
einer einzelnen Person beruhen. Es stellte sich ausserdem 
als schwierig heraus, eine Online-Diskussion auf einer von 
Jugendlichen wenig genutzten Plattform anzuregen. 
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Projektträger und Partner
RADIX Schweizerische Gesundheitsstiftung, Zürich | Stiftung Idée:sport, Uster | Pädagogische Hochschule Schwyz
Peer-Involvement-Ansatz
Peer-Education
Eingesetztes Fachpersonal
Seniorcoachs von Midnight Sports
Zielgruppen 
Peer-Educators: Teilnehmende von Midnight Sports (14 – 18 Jahre) | Peers: Besuchende der virtuellen Plattformen  
(12 – 17 Jahre)
Setting 
Offene Jugendarbeit 
Durchgeführte Angebote
Im Rahmen von Midnight-Sports-Anlässen erzählten Jugendliche von ihren Erfahrungen mit digitalen Medien.  
Die Geschichten wurden als Videos auf einer virtuellen Plattform veröffentlicht und konnten kommentiert werden.  
feel-ok.ch | virtualstories.ch 
17
Projekt IV «Web radio par les jeunes»
Um was geht es?
Während je einer Woche produzierte eine Gruppe Jugendli-
cher täglich ein Radioprogramm für einen Internetradiosen-
der. Den Schwerpunkt der Sendungen bildete der Umgang 
mit digitalen Medien. Die Jugendlichen entschieden 
gemeinsam über das Themen- und Musikprogramm und 
produzierten die Sendungen selber. Sie wurden dabei von 
einem Animationsteam unterstützt. Die Sendungen wurden 
zeitverzögert übers Internet veröffentlicht, wo sie herunter-
geladen werden konnten. Die Jugendlichen machten über 
soziale Medien Werbung für ihre Sendungen. Ausserdem 
wurden Diskussionen mit Peer-Educators und Peers 
durchgeführt. Die Peer-Education erfolgte in diesem Projekt 
zwischen den Radiomachern und -macherinnen sowie den 
Zuhörern und Zuhörerinnen. 
Gewonnene Erkenntnisse
Durch das gemeinsame Produzieren von Radiosendungen 
können die Jugendlichen unterschiedliche Medienkompe-
tenzen entwickeln und ihre Erfahrungen unmittelbar mit 
anderen teilen. Radiosendungen zu produzieren, macht 
Jugendlichen grossen Spass. Allerdings nutzen nur wenige 
Jugendliche das Medium Online-Radio: Die Radiosendungen 
wurden deswegen wenig heruntergeladen, auch die 
Diskussionsrunden stiessen auf eher wenig Interesse. Zu 
bedenken ist, dass eine Radiowoche klar strukturiert 
organisiert werden muss, was Autonomie und Flexibilität der 
Jugendlichen einschränkt.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Projektträger und Partner
Service Culture-Jeunesse-Sport, Renens (Projektträger) | Azimut Prod / Internet, Radio, Consulting | Verein Deci-bel
Peer-Involvement-Ansatz
Peer-Education
Eingesetztes Fachpersonal
Animationsteam der Gemeinde Renens
Zielgruppen 
Peer-Educators: Radiomacher und -macherinnen (18-25 Jahre) | Peers: Zuhörer und Zuhörerinnen (18 – 25 Jahre)
Setting 
Offene Jugendarbeit 
Durchgeführte Angebote
Jugendliche produzierten und sendeten während einer Woche täglich ein Radioprogramm, ergänzt wurde dies mit  
Diskussionsrunden.  
www.facebook.com/culturemixradio | jeunesetmedias.ch
18
Projekt V «LiVE»
Um was geht es?
LiVE (Liens Virtuels Excessifs) ist ein Präventionsprojekt des 
Genfer Vereins Rien ne va plus, das sich mittels Theaterstü-
cken, Erwachsenenbildung und Diskussionsrunden mit 
exzessivem Spielverhalten befasst. Das evaluierte Projekt 
LiVE fand im Rahmen solcher Diskussionsrunden statt. 
In den regelmässigen Treffen, die unter dem Motto «Video-
spiel und Diskussion: Ich erlebe Höhen und Tiefen» stand, 
stellten die Teilnehmenden je ein Videospiel vor. Im Anschluss 
daran wurde über das Spiel und über Folgen des Spielverhal-
tens diskutiert, und es wurden persönliche Erfahrungen 
ausgetauscht. Zu Beginn moderierten zwei Animatoren von 
Rien ne va plus die Diskussionsrunden. Nach einigen 
Monaten übernahmen die Peer-Educators Leitung und 
Moderation und die Animatoren der ersten Phase wirkten als 
externe Supervisoren. Peer-Education fand in diesem Projekt 
entsprechend im Austausch zwischen älteren erfahrenen und 
jüngeren, weniger erfahrenen Spielerinnen und Spielern statt.
Gewonnene Erkenntnisse
Die beteiligten Jugendlichen fanden grossen Spass daran,  
aktuelle Videospiele gemeinsam zu spielen. Die Wahl eines 
aktuellen, von Jugendlichen intensiv genutzten Mediums 
motivierte die Jugendlichen, sich generell mit Videospielen 
auseinanderzusetzen. Die Kombination zwischen Videospiel 
(Spassfaktor) und Diskussion (kritisches Hinterfragen) 
erweist sich als positiver Faktor bei der Förderung insbeson-
dere reflexiver Medienkompetenzen. Nachteilig für die 
Herstellung von Peerness (Gleichrangigkeit) war, dass die 
Peer-Educators z.T. deutlich älter als die Peers waren. Die 
Peers interpretierten die Diskussionsrunden deshalb oftmals 
nicht als offenen Austausch.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Projektträger und Partner
Verein Rien ne va plus, Genf (Projektträger) | Maison de quartier des Acacias, Genf | Infor Jeune (EPIC), Genf | Groupement 
Romand d’Etudes des Addictions (GREA), Lausanne | Département des affaires régionales, de l’économie et de la santé, Genf
Peer-Involvement-Ansatz
Peer-Education
Eingesetztes Fachpersonal
Animatoren von Rien ne va plus
Zielgruppen 
Peer-Educators: Jugendliche, welche regelmässig gamen (14 – 18 Jahre) | Peers: jüngere Jugendliche mit Interesse  
an Computerspielen 
Setting 
Offene Jugendarbeit 
Durchgeführte Angebote
Während eines Jahres wurden mit Jugendlichen Diskussionsrunden organisiert, wo sie gemeinsam Videospiele spielten 
und anschliessend diskutierten.
carrefouraddictions.ch
19
Projekt VI «Moi@Web»
Um was geht es?
Das vom Westschweizer Verein CIAO durchgeführte 
Peer-Education-Projekt verfolgte vor allem das Ziel, 
Jugendliche mit den Risiken der digitalen Medien vertraut 
zu machen. 
In Gruppen gestalteten Jugendliche während des 
­Schulunterrichts Videos, Audiobeiträge und Comics zum 
Thema Erfahrungen mit digitalen Medien, was natürlich 
eine Auseinandersetzung in der Gruppe erforderlich 
machte: Wer hatte welche negativen Erlebnisse? Wie ging 
er/sie damit um? Gibt es andere Reaktionsmöglichkeiten? 
usw. Dieser Prozess wurde von Lehrkräften begleitet, die 
nach Bedarf ihr technisches Wissen und ihr Know-how 
einbrachten. Die Beiträge der Jugendlichen wurden dann 
auf der Präventionswebsite ciao.ch publiziert und so einem 
jugendlichen Publikum öffentlich zugänglich gemacht, das 
sich in Blogbeiträgen äussern konnte (von CIAO moderiert). 
Die Blogfunktion wurde nur wenig genutzt.
Gewonnene Erkenntnisse
Positiv hervorzuheben ist, dass die Jugendlichen gemein-
sam über Formen und Inhalte entschieden und sich 
gegenseitig in technischen Belangen unterstützten. Die 
Erarbeitung von Medieninhalten wirkte motivierend auf die 
beteiligten Jugendlichen. Allerdings zeigte sich, dass ein 
direktiver Tonfall von Inhalten («Du sollst, … », «Du darfst 
nicht …») kaum zu Diskussionen auf einer Online-Plattform 
anregte, besser geeignet sind offen formulierte Fragen oder 
Situationsbeschreibungen.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Projektträger und Partner
Verein CIAO, Lausanne (Träger) | Haute école pédagogique Vaud, Lausanne | Université de Lausanne | Conférence 
inter­cantonale d’instruction publique de la Suisse romande et du Tessin (CIIP), Neuenburg
Peer-Involvement-Ansatz
Peer-Education
Eingesetztes Fachpersonal
Lehrkräfte 
Zielgruppen 
Peer-Educators: Schulklassen (13 – 17 Jahre) | Peers: User/-innen der Website von CIAO
Setting 
Offene Jugendarbeit und Schule
Durchgeführte Angebote
Jugendliche zwischen 13 und 17 Jahren produzierten in der Schulklasse Videos, Tonbeiträge oder Comics und berichte-
ten über ihre Erfahrungen mit digitalen Medien. Diese wurden auf der Website von CIAO veröffentlicht und konnten 
kommentiert werden.  
ciao.ch 
20
Projekt VII «Educazione tra pari ­ 
per promuovere le competenze mediali»
Um was geht es?
Das Projekt verfolgte das Ziel, die bewusste und kreative 
Nutzung sozialer Netzwerke unter Jugendlichen zu fördern. 
In Schulklassen diskutierten Jugendliche die Verwendung 
des Internets sowie die damit verbundenen Möglichkeiten 
und Risiken, wobei die Diskussionen von Peer-Educators 
moderiert wurden. Auf die Moderationsaufgabe wurden 
die Peer-Educators vorgängig während eines Monats 
vorbereitet, um dann während des Folgejahrs selbstständig 
Diskussionsgruppen in Schulklassen zu leiten. Auch führten 
sie neue Peer-Educators in die Aufgabe ein. Als Peers 
wurden Klassen von anderen Schulen oder Bildungsstätten 
einbezogen.
Gewonnene Erkenntnisse
Die Lehrpersonen spielten insbesondere bei der Schulung 
der Peer-Educators eine Rolle, sie hielten sich ansonsten 
aber zugunsten möglichst horizontaler Peer-to-Peer-­
Beziehungen zurück und waren z.B. bei den von den Peer-
Juniors geleiteten Diskussionen im Klassenzimmer nicht an-
wesend. Dies wurde von den Peer-Educators sehr geschätzt. 
Deutlich wurde, dass das ergebnisoffene Vorgehen von 
Peer-Education nicht einfach so in die schulische Logik der 
zielorientierten Wissensvermittlung passt. Peer-Education 
in Schulen zu etablieren, bedingt deshalb eine Veränderung 
der Schulkultur.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Projektträger und Partner
Scuola universitaria professionale della Svizzera italiana SUPSI, Dipartimento economia aziendale, sanità e sociale 
DEASS, Manno (Projektträger) | Scuola d’Arti e Mestieri SAMT, Canobbio
Peer-Involvement-Ansatz
Peer-Education
Eingesetztes Fachpersonal
Lehrpersonen aus der Berufsfachschule Gesundheit und Soziales, Ausbildungsweg Berufsmaturität
Zielgruppen 
Peer-Educators: Studierende der Berufsmaturitätsschule | Peers: Schülerinnen und Schüler verschiedener Schulen und 
Schultypen (15 – 19 Jahre) 
Setting 
Schule
Durchgeführte Angebote
Studierende setzten sich mit Schulklassen mit der Rolle von digitalen Medien, deren Verwendung und Risiken auseinander. 
supsi.ch/deass
21
22
Es kommt auf das Setting an
Können die Medienkompetenzen von Jugendlichen mit 
Peer-Education und Peer-Tutoring tatsächlich gefördert 
werden? Was macht die Aufgabe schwierig, was fördert das 
Gelingen? Die sieben zuvor vorgestellten Projekte wurden von 
der Hochschule für soziale Arbeit (FHNW) begleitend 
evaluiert. Die zentrale Frage lautete: In welcher Form, unter 
welchen Rahmenbedingungen und in welchem Setting 
(Schule oder Offene Jugendarbeit), kann Peer-Education / 
Peer-Tutoring erfolgreich eingesetzt werden, um die 
Medienkompetenzen von Jugendlichen zu fördern?
Wie auf den vorangegangenen Seiten deutlich wurde, sind 
die Projekte gerade hinsichtlich dieser Komponenten – näm-
lich: Projektstrukturen, Setting und Zielgruppe – sehr unter-
schiedlich. Entsprechend schwierig war es für die Evaluation, 
einerseits den einzelnen Projekten in ihrer Eigenart gerecht 
zu werden, und andererseits doch allgemeine Aussagen über 
Möglichkeiten und Grenzen von Peer-Education bzw. Peer-
Tutoring zu treffen. 
Gelingensbedingungen und Stolper- 
steine von Peer-Education / Peer-Tutoring
Das Ergebnis der Evaluation ist eindeutig: Es kann in  
der Schule wie in der Offenen Jugendarbeit gelingen, 
erfolgreiche Projekte zu realisieren. Die Zielgruppe – ob 
schulpflichtige, berufstätige oder stellenlose weibliche  
oder männliche Jugendliche – macht es nicht aus. Und  
die ideale Projektstruktur gibt es nicht – oder braucht es 
nicht, um ein gelingendes Projekt zu realisieren. Allerdings 
zeigt die Evaluation auch, dass Peer-Education bzw. 
Peer-­Tutoring anspruchsvolle Methoden sind, welche von 
allen Beteiligten viel verlangen.
Was forderte dabei ganz besonders heraus? Was wurde 
unterschätzt? Und was erwies sich als besonders hilfreich? 
04_ERFAHRUNGEN UND ERKENNT-
NISSE AUS DEN PEER-PROJEKTEN
 
Auf den folgenden Seiten werden die wichtigsten Erfah-
rungen und Erkenntnisse aus den Projekten vorgestellt. 
Sie sind nach diesen zentralen organisatorischen Projekt-
dimensionen geordnet:
•	
Setting
•	
Zusammenarbeit im Projekt
•	
Begleitung der Peer-Educators und -Tutors 
•	
Themen und Aktivitäten in den Projekten
23
Die sieben Projekte wurden sowohl in der Schule als auch  
in der Offenen Jugendarbeit erprobt. Beide Orte haben 
spezifische Vor- und Nachteile, doch hier wie dort kann ein 
erfolgreiches Peer-Involvement-Projekt realisiert werden. 
Projekte in der Offenen Jugendarbeit 
Angebote der Offenen Jugendarbeit basieren auf Freiwillig-
keit und werden von Jugendlichen – im Unterschied zur 
Schule – aus eigenem Antrieb aufgesucht. Entsprechend 
passen diese Angebote gut zur Methode des Peer-Involve-
ments, da sie auf ebensolche freiwilligen Bildungsanlässe 
setzt. Doch diese Freiwilligkeit, das zeigen die Erfahrungen  
in der Offenen Jugendarbeit, hat auch ihre Tücken. Dies 
betrifft grundsätzlich die Mobilisierung von Jugendlichen  
und deren Verweildauer in den Projekten.
Einer lokal gut verankerten Offenen Jugendarbeit fällt die 
Rekrutierung von Jugendlichen relativ leicht, da sie ihr 
jeweiliges Angebot in den bestehenden Informationskanä-
len direkt kommunizieren kann. Anders sieht es bei weniger 
gut vernetzten Anbietern aus. Projektträger, die überregio-
nal tätig werden wollen, tun gut daran, sich zuverlässige 
und etablierte lokale Partner zu suchen, die den Kontakt zu 
Jugendlichen herstellen.
Eine zweite Herausforderung stellt das Zeitmanagement 
dar. Jugendliche nutzen die Offene Jugendarbeit in 
spontaner Weise und wollen sich in diesem Setting nicht 
unbedingt für etwas länger verpflichten. Gerade dies ist 
aber eine wichtige Voraussetzung für eine gelingende 
intensive Auseinandersetzung in einem Projekt. Beobachtet 
werden konnte aber auch, dass sich Jugendliche für ein 
Projekt gewinnen lassen, wenn es auch ganz praktische 
Medienarbeit verspricht, d.h., wenn sie selber beispielsweise 
eine Radiosendung oder ein Video gestalten können.
Projekte im schulischen Kontext
Im Gegensatz zu den Angeboten in der Offenen Jugendarbeit 
ist der Schulunterricht nicht freiwillig. Auch basiert die 
Kommunikationskultur nicht auf Gleichrangigkeit, sondern auf 
einer hierarchischen Logik, die durch die schulische Selekti-
onsfunktion und den Lehrplan gegeben ist. Deshalb passt 
Peer-Tutoring auch besser in den Kontext Schule und deren 
Wissensvermittlungslogik. Dagegen kann es sich als schwierig 
erweisen, Peer-Education in Schulen zu implementieren. Soll 
dies gelingen, ist gerade auch im Hinblick auf die fehlende 
Freiwilligkeit der Teilnahme viel Umsicht erforderlich. 
Der formelle Charakter der Schule hat aber auch gewisse 
Vorteile. So stellt die Rekrutierung von Jugendlichen kein 
Problem dar, und es kann damit gerechnet werden, dass die 
Jugendlichen bis zum Schluss dabei sind.
«Wir stehen praktisch alle auf einer 
Ebene, das heisst, wir haben nicht 
irgendwie so eine Schüler-Lehrer- 
Beziehung, sondern eher wie Arbeits-
kollegen, oder ich würde auch sagen 
familiär.» Jugendlicher aus dem  
Projekt «Peer-Media-Educator»
24
Zusammenarbeit in Projekten 
Üblicherweise sind die Rollen verteilt: Erwachsene erziehen 
und unterrichten Jugendliche, ob nun in der Familie oder in 
der Schule. Dagegen wollen Peer-Education und Peer-Tuto-
ring diese etablierten Rollen zwischen Erwachsenen und 
Jugendlichen verändern. Angestrebt wird eine ergebnisoffe-
ne und reflektierende Auseinandersetzung insbesondere 
zwischen Jugendlichen. Entsprechend ist ein bewusst 
gestalteter kommunikativer Rahmen erwünscht, innerhalb 
dessen sich alle an einem Projekt Beteiligten «auf Augenhö-
he» begegnen können. Dies soll nicht nur der Instrumentali-
sierung von Jugendlichen durch Erwachsene entgegenwir-
ken, sondern auch sicherstellen, dass die Jugendlichen von 
Anfang an mit eigenen Ideen und Erfahrungen am Projekt 
partizipieren. Dies zu gewährleisten, ist alles andere als 
einfach. Peer-Education und Peer-Tutoring sind für viele 
Erwachsene und Jugendliche nicht bloss vergleichsweise 
neue Methoden, sondern auch anspruchsvolle Ansätze, die 
gerade auch auf der Ebene der Kommunikation bzw. der 
Zusammenarbeit herausfordert.
Beteiligung der Jugendlichen am Projekt 
Der erste Stolperstein liegt bereits bei der Projektplanung: 
An vieles wird gedacht, an Abläufe und Vorgehensweisen, 
aber oft bleiben die konzeptuellen Überlegungen dazu vage, 
wie den Jugendlichen Entscheidungs- und Handlungsspiel-
räume ermöglicht werden können. Es liegt nahe, dass sich 
dadurch ungewollt eine Top-down-Logik durchsetzt, also 
autonome Handlungsräume der Jugendlichen beschnitten 
werden und sie zu Ausführenden der Vorstellungen 
Erwachsener werden. Tatsächlich hat sich bei manchen 
Projekten gezeigt, dass die Jugendlichen nicht immer genau 
wussten, welche Möglichkeiten sie eigentlich haben, um 
sich in die Projekte einzubringen. Entsprechend wichtig ist 
es, dass alle an einem Projekt Beteiligten sich darüber einig 
sind, was hinter Peer-Education bzw. Peer-Tutoring genau 
steckt. Das heisst unter anderem, dass Autonomie und 
Partizipation der Jugendlichen vorweg abgesprochen und im 
jeweiligen Setting gut verankert werden muss. Eine 
Möglichkeit besteht darin, die Jugendlichen bereits früh 
– idealerweise bereits bei der Konzeptplanung – aktiv in 
das Projekt einzubinden, sodass deren Ideen und Erfahrun-
gen von Anfang an berücksichtigt werden. 
25
Präsenz und Abwesenheit – die Rolle  
der Erwachsenen
Gewiss, Projekte sind ganz ohne Inputs von Erwachsenen 
kaum umsetzbar. So können Jugendliche etwa in ihrer Rolle 
als Peer-Educator bzw. -Tutor bisweilen überfordert sein. 
Dann besteht die Herausforderung der Erwachsenen darin, 
ihnen einerseits Unterstützung anzubieten, ohne sie 
andererseits damit zu bevormunden. Generell sollte die 
Bereitschaft zur aktiven Beteiligung der Peer-Educators bzw. 
-Tutors sowie diejenige der Peers nicht geschmälert werden. 
Das ist nur durch eine offene Diskussionskultur möglich, die 
auch Platz für politisch nicht korrekte und «falsche» Beiträge 
lässt. Gerade solche Beiträge müssen diskutiert und dürfen 
nicht einfach sanktioniert werden. Wenn Erwachsene also 
an Gesprächen unter Jugendlichen teilnehmen, dann so, 
dass sie ihre Inputs als Gesprächsimpulse einbringen – und 
nicht als letztgültiges Faktum oder in suggestiver Frageform, 
auf die es nur eine richtige Antwort geben kann.
Kommunikationskultur unter Jugendlichen 
Welche Faktoren sind für die Qualität der Ausein­
andersetzung zwischen Jugendlichen bzw. insbesondere 
zwischen Peer-Educators und Peers entscheidend? 
Ungleichheit in Bezug auf Bildungs­hintergrund, Alter oder 
Fachwissen zwischen den Jugendlichen wurde von den 
Peers nicht unbedingt als störend empfunden. Viel 
wichtiger war dagegen der Umgang in der Gruppe mit 
persönlichen Beiträgen. Jugendliche bringen ihre 
persönlichen Erfahrungen eher ein, wenn die anderen mit 
diesen Beiträgen wertschätzend umgehen und insgesamt 
keine «Konkurrenzsituation» besteht. Eine solche Konkur-
renzsituation kann z.B. schon zu Beginn eines Peer-
Involvement-Anlasses gegeben sein – dies alleine deshalb, 
weil Jugendliche seit Jahren die gleiche Klasse besuchen 
und die sozialen Positionen entsprechend zementiert sind. 
Von daher kann es je nachdem wichtig sein, vor und 
während des Projektes auf bereits bestehende Gruppendy-
namiken zu achten.
Und übrigens: Gerade die physische Abwesenheit von 
Erwachsenen bei Peer-Education- bzw. Peer-Tutoring-Anläs-
sen kann sich als positiv für die Auseinandersetzung unter 
Jugendlichen erweisen. Sind Erwachsene abwesend, so 
stärkt dies den Handlungsspielraum sowie den Expertensta-
tus der Peer-Educators bzw. -Tutors.
26
Begleitung der Peer-Educators und 
­Peer-Tutors 
Der zentrale Aspekt der Mitwirkung 
Insgesamt kann festgehalten werden: Je stärker Peer-
Educators bzw. Peer-Tutors bei Gestaltung, inhaltlicher 
Ausrichtung sowie Umsetzung eines Projektes partizipieren 
können, umso motivierter sind sie, sich in einem Projekt zu 
engagieren und ihre Ansichten und Ideen einzubringen. 
Damit erhöht sich auch die Authentizität der Botschaften, 
die sie an die Peers vermitteln. Dies wiederum hat den 
positiven Effekt, dass sich die Jugendlichen untereinander 
in intensive Diskussionen einlassen. Dennoch bleibt die 
Partizipation von Jugendlichen ein anspruchsvolles 
Unterfangen und verlangt von den Erwachsenen sowohl 
Professionalität als auch Sensibilität. 
Bilden und Begleiten in methodischer  
und fachlicher Hinsicht
Lernprozesse unter Peers anzustossen, gelingt nur, wenn die 
Peer-Educators und -Tutors ausreichend auf ihre Aufgabe 
vorbereitet und in methodischer sowie fachlicher Hinsicht 
geschult werden – je nach Bedarf durch Fachpersonen im 
Bereich Medienbildung oder -pädagogik. Denn Inhalte zu 
vermitteln und Diskussionen zu moderieren, ist nicht einfach 
und muss gelernt sein. Gerade beim Peer-Involvement 
erweist sich dieser Punkt als besonders wichtig, weil es ja 
darum geht, Hierarchien oder «Frontalsituationen» zwischen 
Peer-Educators bzw. Peer-Tutors und den Peers nach 
Möglichkeit zu vermeiden. 
Genauso wichtig wie methodisches Rüstzeug sind Kenntnis-
se über jene Themen, die Peer-Educators bzw. -Tutors den 
Peers vermitteln möchten. Idealerweise werden die Themen 
bereits mit den Jugendlichen zusammen gewählt und 
erarbeitet und nicht von den Erwachsenen vorgegeben. 
Andernfalls besteht die Gefahr, dass die Jugendlichen gar 
nicht auf die Thematik einsteigen, da sie diese selbst für 
nicht relevant halten. Die Evaluation der Projekte hat 
nämlich klar gezeigt, dass die Jugendlichen umso interes-
sierter und motivierter sind, je mehr die betreffenden 
Themen mit ihren eigenen Erfahrungen etwas zu tun haben. 
Auch hier gilt: Haben die Peer-Educators bzw. -Tutors 
genügend Raum, um sich mit den Lerninhalten zu befassen 
und eine eigene Haltung gegenüber den Themen zu 
entwickeln, wirkt sich das positiv auf die Interaktion mit den 
Peers aus.
Peer-Educators und Peer-Tutors sollen aber auch nach einer 
solchen Schulungsphase nicht einfach alleine gelassen 
werden, denn der Beratungsbedarf der Peer-Educators und 
-Tutors zeigt sich oft erst nach einer ersten Phase der 
eigenständigen Auseinandersetzung und den ersten 
Einsätzen.
27
Vorbereitungszeit
Den «Trainingsaufwand» der Peer-Educators und -Tutors 
sollte man nicht unterschätzen; entsprechend viel Zeit muss 
für deren Schulung einberechnet werden. Bei manchen der 
evaluierten Projekte wurde für die Projektplanung oder die 
Vorbereitungszeit mit den Peer-Educators bzw. -Tutors zu 
wenig Zeit eingeplant. Das führte dazu, dass die Erwach-
senen mehr Vorarbeiten übernehmen und Vorentscheidun-
gen treffen mussten. Dadurch hatten die Jugendlichen 
weniger Möglichkeiten, sich selber einzubringen. Zudem 
konnten bei einem zu engen Zeitplan die Wissens- und 
Erfahrungsin­halte nicht auseichend vertieft werden. Alltags-
erfahrungen werden dann von den Peer-Educators und 
-Tutors eher unreflektiert an die Peers weitergereicht. War 
dagegen ausreichend Zeit vorhanden, hatte dies nachweis-
lich positive Auswirkungen auf die Initiative und die aktive 
Beteiligung der Jugendlichen.
An der Herausforderung wachsen 
Dass der «Nutzen» der Projekte insgesamt für die Peer-­
Educators / -Tutors höher als für die Peers ausfiel und umso 
deutlicher, je länger die Vorbereitungs- und Durchführungszeit 
eines Projekts dauerte, ist auch eine Erkenntnis der Evalua­
tion, und sie liegt eigentlich auf der Hand. Angehende 
Peer-Educators / -Tutors werden mit – für sie – neuen 
Aufgaben konfrontiert, die sie nicht einfach lösen, sondern 
mit denen sie eigenständig und gestalterisch umgehen sollen; 
ganz persönliche Herausforderungen also, an denen 
Jugendliche fast nur wachsen können. Und auf diesem Weg 
werden sie zudem geschult und begleitet. 
«Ihr seid bei uns Peer-Educators, und 
wir trauen euch das zu, wir vertrauen 
euch komplett (...). Es gelingt nicht, 
wenn man Pseudovertrauen gibt, mach 
du das, aber ich kontrolliere alles.» 
Projektverantwortliche von «Peer- 
Media-Educator»
28
Themen und Aktivitäten  
in den Projekten
So reichhaltig die Nutzungs- und Verwendungsmöglichkei-
ten digitaler Medien sind, so vielfältig können entsprechend 
auch die Themen ausfallen, die für ein Projekt ausgewählt 
werden. Als wichtig erwiesen sich dabei drei generelle, 
projektübergreifende Aspekte, die bei der Themenwahl und 
-gestaltung beachtet sein wollen. 
Verengte Sichtweisen und ihre Folgen
Es ist viel von den Risiken der neuen Medien für Jugendliche 
die Rede, sei das im Familien- und Bekanntenkreis, in der 
Schule oder in den Medien und der Politik. Das mag ein 
Grund sein, wieso auch die Medienprojekte ihren Fokus 
mehrheitlich auf den Schutz und die Prävention legten. 
Tatsächlich hatten viele Botschaften, die durch die Fachper-
sonen oder Peer-Educators bzw. -Tutors an die Peers 
vermittelt wurden, den Charakter von Anweisungen («Du 
sollst ...», «Du sollst nicht ...»). Solche von den Erwachse-
nen vorgenommenen Gewichtungen können sich als 
machtvolle Setzungen erweisen. Denn auf diese Weise 
wurden teilweise bereits Regeln für falsches oder richtiges 
Verhalten vordefiniert. Entsprechend waren die entwickel-
ten Botschaften wenig ergebnisoffen, anregend und authen-
tisch. Es darf vermutet werden, dass diese Konstellation 
dazu führte, dass sich die Peers nur sehr gering an den 
Online-Settings beteiligten, die auf diese Botschaften hin 
ausgerichtet waren.
Digitale Medien bieten auch Chancen
Die Nutzung digitaler Medien birgt nicht nur Gefahren. Es 
gibt auch viele positive Aspekte. Digitale Medien schaffen 
für die Jugendlichen abseits von der Erwachsenenwelt 
Privaträume, in denen sie eigene Regeln definieren können. 
Auch lassen sich in sozialen Netzwerken viele Freundschaf-
ten knüpfen und man erhält Einblicke in buchstäblich andere 
Welten. Zudem haben digitale Medien viel innovativ-
gestalterisches Potenzial, das von den Jugendlichen in 
ihrem Alltag oft genutzt wird und für sie sehr positiv besetzt 
ist. Schliesslich bieten digitale Medien für Jugendliche die 
Möglichkeit einer kooperativen Nutzung, indem sie z.B. 
soziale oder politische Inhalte selber produzieren und 
verbreiten können. Mit anderen Worten: Allein dadurch, 
dass der Blick nicht nur auf Risiken, sondern auch auf die 
Chancen digitaler Medien gerichtet wird, können kulturelle 
sowie soziale Medienkompetenzen von Jugendlichen 
angesprochen und gefördert werden. Gerade darin liegt 
noch weiteres Potenzial von Peer-Involvement.
Eigenaktivität und Medienvielfalt als Motivator
Auch das ist eine Erkenntnis aus den Erfahrungen mit den 
Projekten: Je mehr die Jugendlichen in Produktion, Bearbei-
tung und Verbreitung der Medieninhalte einbezogen werden, 
Entscheidungen treffen, Verantwortung tragen und sich 
eigenaktiv betätigen dürfen, umso engagierter sind sie – 
und umso mehr lernen sie. Dabei hat diese Form von 
­Eigenkreativität das Potenzial, die Medienkompetenzen der 
Jugendlichen auf allen Ebenen – von technischen bis hin zu 
reflexiven Kompetenzen – zu fördern. Auch die Vielfalt der 
in den Projekten eingesetzten Medien kann sich als wichtig 
erweisen. Das Spektrum reicht von Radiostreams über 
Videospiele bis hin zu Foren. Dadurch können Jugendliche 
mit unterschiedlichen Fertigkeiten und Interessen als 
Peer-Educators oder -Tutors in die Projekte integriert oder 
als Peers angesprochen werden. Insbesondere der Einsatz 
von kreativen Methoden (z.B. Video drehen) kann zu 
überraschenden, innovativen Ergebnissen führen. 
29
Fazit: Der Peer-Involvement-Ansatz  
fordert in der Umsetzung heraus
Peer-Education und Peer-Tutoring haben – das zeigen diese 
projektübergreifenden Ausführungen – unzweifelhaft viel 
Potenzial. Sie ermöglichen den Jugendlichen ein selbstbe-
stimmtes Lernen unter ihresgleichen. Doch sind diese 
Methoden gerade keine pädagogischen Selbstläufer, 
sondern fordern zu einer bewussten Gestaltung und einer 
hohen Bereitschaft zur Selbstreflexion heraus. Dazu gehört 
auch, dass sich Erziehungs- und Bildungsverantwortliche 
auch intensiv damit beschäftigen, was es bedeutet, den 
Jugendlichen Verantwortung zu übertragen.
30
31
Die Evaluation der Projekte hat ergeben, dass es nicht 
ein bestimmtes Setting und auch nicht eine bestimmte 
­Projektstruktur ist, welche die Qualität von Peer- 
Involvement-Projekten ausmacht. Ebenso wenig sind es 
einfach institutionelle Rahmenbedingungen, die einem 
Projekt den Stempel des Gelingens oder Misslingens 
­auf­drücken. Alle genannten Punkte können jedoch, wie im 
­4. Kapitel gezeigt, Auswirkungen haben, die die ­Durchführung 
eines Projektes erleichtern oder erschweren. Grundsätzlich 
kommt es auf die Qualität von Planung, Konzeptualisierung 
und praktischer Umsetzung in jedem ­einzelnen Projekt an. 
Worauf speziell zu achten ist und ­welches die Qualitäts-
merkmale sind, welche ein gelingendes Projekt ermöglichen, 
ist in den folgenden beiden Tabellen aufgeführt.
05_QUALITÄTSMERKMALE – ­ 
ODER WAS FÜR EIN GELINGENDES 
PROJEKT WICHTIG IST
 
Die Tabelle 1 zählt die wichtigsten generellen Merk-
male von gelingendem Peer-Involvement auf; sie gelten 
entsprechend nicht ausschliesslich für Projekte im Bereich 
der Förderung von Medienkompetenzen. 
Tabelle 2 versammelt die wichtigsten spezifischen 
Qualitätsmerkmale, die ausschliesslich für Projekte im 
Bereich der Medienkompetenzförderung gelten. In der 
rechten Spalte beider Tabellen wird das jeweilige 
Qualitätsmerkmal kurz erläutert und mit Handlungs-
empfehlungen versehen.
«Beim Peer-Education als Philosophie 
oder als Methode (...) muss man viel 
Zeit haben, sich damit auseinander-
zusetzen: Was bedeutet das, was sind 
die Forderungen, was bringt das 
eigentlich?» Projektverantwortliche 
von InTeam
32
Qualitätsmerkmal
Begründung und Handlungsempfehlungen
Entwicklung einer  
Kultur des Peer-Involvements
Peer-Involvement verändert die Rollen zwischen Erwachsenen und Heranwachsenden grundle-
gend. Damit Peer-Involvement gelingt, darf es nicht einfach als didaktisches Element betrachtet 
werden, sondern muss einer Grundhaltung entsprechen. Darum: Alle am Projekt Beteiligten 
setzen sich mit Peer-Involvement auseinander und entwickeln eine breit abgestützte Kultur des 
Peer-Involvements. Dies verhindert falsche Erwartungen und Missverständnisse. Ausserdem soll 
Partizipation als eigenständiges Projektziel verstanden werden.
Bottom-up-Vorgehen: partizipative  
Entwicklung von Zielen,  
Rollen und Verfahren
Themen und Methoden müssen an die Lebens- und Erfahrungswelten der Jugendlichen 
anknüpfen. Darum: entweder Jugendliche möglichst bereits in der Konzeptphase 
einbeziehen oder Themen, Ziele und Verfahren erst zu einem Zeitpunkt festlegen, wenn 
Jugendliche beteiligt sind.
Konzeptuelle Verankerung von  
Partizipation: Planung von Freiräumen  
und Flexibilität
Freiräume für Jugendliche müssen und können geplant werden. Was hier wie ein Widerspruch 
klingt, nämlich Freiräume und Flexibilität einzuplanen, ist ein entscheidendes Qualitätskriterium. 
Es bedeutet, bei der Planung zu bedenken, dass die Bedürfnisse der Jugendlichen vielleicht ganz 
anders als angenommen sind, und sich bewusst zu sein, dass der Verlauf und das Ergebnis des 
Projekts nur bedingt vorhersehbar sind. Darum ist Flexibilität wichtig: Es braucht Varianten, 
Anpassungsmöglichkeiten und zeitliche Puffer, Ziele sollen bei Bedarf angepasst 
werden. Freiräume für Jugendliche bedeuten zudem, dass sie Entscheidungen (mit-)treffen und 
dass sie (ihre eigenen) Fehler machen dürfen. Partizipation in konkrete Projektziele zu «übersetzen» 
hilft, das eigene Verständnis zu konkretisieren und überprüfbar zu machen. Die Umsetzung des 
partizipativen Prozesses soll laufend überprüft werden.
Begegnung von Erwachsenen und  
Jugendlichen auf Augenhöhe
Eine Zusammenarbeit auf Augenhöhe zwischen Erwachsenen und Jugendlichen und ergebnis­offene 
Diskussionen entstehen nicht von selbst. Benötigt wird ein Rahmen, in welchem Machtverhält-
nisse reflektiert werden und thematisierbar sind. Ohne bewusste, selbstkritische Reflexion 
der Erwachsenen und der Jugendlichen orientieren sich beide womöglich an der «Führungsrolle» der 
Erwachsenen. Darum: offene Kommunikationskultur fördern und regelmässig überprüfen, sich als 
Erwachsene manchmal ganz zurücknehmen. Partizipation in konkrete Projektziele zu «übersetzen», 
hilft, das eigene Verständnis zu konkretisieren und überprüfbar zu machen. Die Umsetzung des 
partizipativen Prozesses soll laufend überprüft werden.
Intensive Ausbildung und Coaching  
von Peer-Educators/-Tutors
Peer-Educators/-Tutors benötigen Fachkenntnisse und methodisches Wissen, damit ihnen 
andere Jugendliche Expertise, Vertrauenswürdigkeit und Glaubwürdigkeit zuschreiben. Darum:  
Für die Vorbereitung und Begleitung der Peer-Educators/-Tutors viel Zeit einsetzen, damit sie 
Handlungs­sicherheit erlangen. Allerdings gilt auch hier, dass Peer-Educators/-Tutors ihre eigenen 
Lern­prozesse gestalten können. Erwachsene begleiten sie dabei vielmehr, als dass sie sie 
ausbilden oder konkrete Lernziele vorgeben.
Persönliche Beteiligung und  
aktive Rolle der Peers
Wer die Zuhörerrolle hat, wird träge. Persönliche Beteiligung und Aktivitäten fordern heraus, 
erhöhen das Interesse an einer Auseinandersetzung und binden verstärkt ins Projekt ein. Das gilt 
auch für die beteiligten Peers! Peer-Educators/-Tutors treten deshalb in Dialog mit Peers und 
regen zu persönlicher Beteiligung an. Präventionsbotschaften im Stile von «Du sollst», 
«Du sollst nicht» finden bei Jugendlichen dagegen kaum Resonanz. Bewährt haben sich 
ausserdem aktivierende Methoden wie praktische Medienarbeit (z.B. Produktion eines Videos). 
Diese nutzen vorhandene Ressourcen Jugendlicher, erschliessen Neues durch praktisches Tun, 
wirken motivierend und resultieren in medialen Produkten, die für Jugendliche anschlussfähig 
sind. Bei Peer-Education liegt der Fokus darauf, dass die Peer-Educators eine offene, respekt-
volle und hierarchiefreie Kommunikationskultur etablieren können. Nur dann getrauen 
sich Jugendliche, ihre persönlichen Erfahrungen einzubringen.
Breite Auseinandersetzung  
mit der gewählten Thematik 
Notwendig ist eine intensive Auseinandersetzung aller Beteiligten mit der gewählten Thematik, 
idealerweise unter Beiziehung spezialisierter Fachpersonen. Dabei ist darauf zu achten, dass die 
Thematik ausgewogen behandelt wird. Zentral ist die Orientierung an der Lebenswelt 
der Jugendlichen: Was ist ihre Sicht auf die Thematik? Was beschäftigt sie? Wo sehen sie 
Handlungsbedarf?
Heranziehen einer Fachperson 
Fachpersonen vermögen neue Kenntnisse und ausgeblendete Gesichtspunkte einzubringen und 
Zusammenhänge herzustellen, was eine Voraussetzung darstellt, damit in Projekten nicht einfach 
ein unreflektiertes Alltagsverständnis (und Vorurteile) reproduziert werden. Auch die Fachper­
sonen müssen sich ihrer nicht einfachen Rolle bewusst sein: Sie sollen die Jugendlichen 
zum Weiterdenken anregen und neue Sichtweisen und Aspekte einbringen, aber die 
Jugendlichen sollen ihre eigenen Schlussfolgerungen ziehen können. 
Gute Vernetzung des Projekts und  
Kooperation mit zuverlässigen und erfahrenen 
externen Projektpartnern 
Geeignete Projektpartner erleichtern die Verständigung über das Projekt, entlasten bei der 
Rekrutierung von Peer-Educators/-Tutors und Peers und erhöhen zudem die Verankerung und die 
Nachhaltigkeit des Projekts. 
Tabelle 1: Qualitätsmerkmale von Peer-Involvement
33
Qualitätsmerkmal
Begründung und Handlungsempfehlungen
Im Projekt werden sowohl Risiken  
wie auch Chancen digitaler Medien zum  
Gegenstand der Auseinandersetzung.
Wer nur die Risiken digitaler Medien thematisiert, verengt den Blick unnötig und unterschlägt die 
Chancen zur kulturellen wie politischen Partizipation und zur Selbstbildung, die mit den digitalen 
Medien gegeben sind. Es sollte die Vielfalt der Ausdrucks- und Nutzungsmöglichkeiten 
im Netz einbezogen werden.
Technische Elemente (z.B. Video herstellen)  
werden im Projekt berücksichtigt.
Filme drehen, schneiden und online stellen, Radiosendungen produzieren, Games ausprobieren und 
darüber sprechen – es gibt viele Möglichkeiten, digitale Medien aktiv und produktiv in einem Projekt 
zu nutzen. Der Einsatz von technischen Elementen macht Jugendlichen Spass und erhöht 
die Bindung an ein Projekt. Zudem werden dadurch technische Medienkompetenzen gefördert.
Die Themen orientieren sich an der  
Mediennutzung der Jugendlichen.
Digitale Medien sind im Alltag der Jugendlichen zentral, insbesondere für die Gestaltung von 
Beziehungen sowie als Informationsquelle. Jugendliche entwickeln kulturelle Medienkompe­
tenzen, wenn sie die medialen Codes und Ausdrucksformen kennenlernen und digitale Medien 
gestalterisch nutzen können. Dabei ist wichtig, dass sich das Projekt an der aktuellen Medien­
nutzung der Jugendlichen orientiert. Zentral sind vielfältige, lebensweltorientierte und 
altersadäquate Themen.
Soziale Medienkompetenzen werden 
gefördert, in dem Risiken der digitalen 
Beziehungsgestaltung wie auch neue 
Möglichkeiten von Partizipation, Kooperation 
und Solidarität diskutiert werden.
Digitale Medien verändern grundlegend unsere Beziehungen und unsere Kommunikation. 
Jugendliche nutzen Soziale Medien intensiv für die Beziehungspflege. Dabei sind sie mit Risiken 
wie Cyberbullying, Fake-Accounts und Verletzungen der Privatsphäre konfrontiert. Gleichzeitig 
verändern digitale Medien auch Wirtschaft, Politik und Öffentlichkeit: Digitale Medien bieten 
Jugendlichen neue Möglichkeiten zur politischen Partizipation, Kooperation und Solidarität. Durch 
die Berücksichtigung beider Aspekte – der Risiken wie der neuen Möglichkeiten – werden die 
sozialen Medienkompetenzen umfassend gefördert.
Vielfältiges und kritisches Wissen über  
Zusammenhänge der Medienwelt fliesst  
in die Projekte ein. 
Reflexive Medienkompetenzen sind zentral, um Medien verantwortungsvoll nutzen zu 
können. Um reflexive Medienkompetenzen aufzubauen, braucht es viel Zeit, Engagement und 
Platz für ergebnisoffene Diskussionen. Benötigt wird hierbei einerseits die Begleitung durch 
erwachsene (Fach-)Personen, andererseits der Freiraum für autonome Bildungsgelegen-
heiten. Hier zeigt sich die spannungsreiche Doppelrolle der Fachpersonen besonders deutlich:  
Sie sind wichtig, um die Jugendlichen zum Weiterdenken anzuregen und neue Sichtweisen und 
Aspekte einzubringen, aber die Jugendlichen brauchen Freiräume, um ihre eigenen Schlussfol­
gerungen ziehen zu können.
Tabelle 2: Qualitätsmerkmale zur Förderung von Medienkompetenzen
Literatur
Handy ein – das Spiel beginnt. Leitfaden für Theaterin­
szenierungen zur Förderung von Medienkompetenzen bei 
Jugendlichen (2015). Herausgegeben von aebi-hus Bern.
Die Medienkompetenz und die «neue» erziehungs-
wissenschaftliche Kompetenzdiskussion. Moser, H. 
(2010). In: Herzig, B., Meister, D. M., Moser, H. & Niesyto, H. 
(Hg.). Jahrbuch Medienpädagogik 8. Medienkompetenz und 
Web 2.0. Wiesbaden: Vs Verlag: 59 – 79.
Partizipation Jugendlicher in Peer-Involvement-
Ansätzen: Erfahrungen aus der Evaluation von sieben 
Projekten. Heeg, R., Steiner, O. & Balleys, C. (2016).  
In: Zeitschrift für Sozialpädagogik 14: 416 – 435.
Evaluation Projekte Peer Education / Peer Tutoring 
zur Förderung von Medienkompetenzen. Heeg, R. & 
Steiner, O. (2015). Bd. II: Detaillierte Ergebnisse zu den 
Modellprojekten und Anhänge. Bundesamt für Sozial­- 
ver­sicherungen.
Peer Education und Medienkompetenzförderung. 
Neumann-Braun, K. & Kleinschnittger, V. (2012). ­ 
In: Soziale Sicherheit CHSS 4: 231 – 235.
Evaluation von Peer-Education und Peer-Tutoring zur 
Förderung von Medienkompetenzen. Das pädagogische 
Konzept der Peer Education im Rahmen von Medien-
kompetenzförderung und Jugendmedienschutz. 
Bundesamt für Sozialversicherungen. Neumann-Braun, K. & 
Kleinschnittger, V. (2013). Steiner, O. & Heeg, R. (2015).  
In: Soziale Sicherheit CHSS 4: 209 – 214.
Evaluation Projekte Peer Education / Peer Tutoring 
zur Förderung von Medienkompetenzen. Steiner, O. & 
Heeg, R. (2015). Bd. I: Anlage der Evaluation und Ergebnisse 
der übergreifenden Analyse. Bundesamt für Sozialversiche-
rungen.
Peer Involvement zur Förderung von Medien- 
kompetenzen. Steiner, O. & Heeg, R. (2016). In: Merz 4:  
47 – 52. 
JAMES. Jugend, Aktivitäten, Medien. Waller, G.,  
et al. (2016). Erhebung Schweiz, ZHAW Zürcher Hoch­
schule für Angewandte Wissenschaften. Departement 
Angewandte Psychologie.
Broschüren aus der Reihe Medienkompetenz des BSV
•	
Medienkompetenz – Tipps zum sicheren Umgang mit 
digitalen Medien
•	
Medienkompetenz im Schulalltag
•	
Förderung von Medienkompetenzen in Institutionen für 
Kinder und Jugendliche mit spezifischen Bedürfnissen – 
Leitfaden zur Standortbestimmung
•	
Flyer: Die wichtigsten Tipps für den sicheren Umgang 
mit digitalen Medien (in 16 Sprachen)
Kostenloser Download oder Bestellung unter:  
jugendundmedien.ch
34
35
Glossar
Medienkompetenzen
Die Fähigkeit von Individuen oder Institutionen, Medien 
mündig, kritisch und innovativ einzusetzen. Medienkompe-
tenzen umfassen technische (z.B. Umgang mit Medientech-
nologien), kulturelle (z.B. Wissen über mediale Zusammen-
hänge), soziale (z.B. mediengestützte politische 
Partizipation) sowie reflexive Kompetenzen (z.B. Fähigkeit 
zur kritischen Beurteilung von Medien).
Setting
Der Begriff bezeichnet hier die Struktur, d.h. die äussere 
Umgebung, die Räumlichkeiten und die Atmosphäre, in 
welcher die pädagogischen Methoden Peer-Education / 
Peer-Tutoring zur Anwendung kommen. Beispiele dafür sind 
Schulklassen und Einrichtungen der Offenen Jugendarbeit.
Peer-Group
Gruppe von gleichgestellten, gleichaltrigen Menschen mit 
gemeinsamen Interessen, die untereinander interagieren. 
Speziell sind damit Jugendliche gemeint, die in informellen 
Kontexten freiwillig Zeit miteinander verbringen. 
Peer-Involvement
Seit den 1980er-Jahren verwendeter Sammelbegriff für 
pädagogische Ansätze des Lernens und Kommunizierens 
innerhalb einer Peer-Group, wobei meist zwischen Lernen-
den (Peers) und Lehrenden (Peer-Educators / Peer-Tutors) 
unterschieden wird. 
Peer-Education
Form des Peer-Involvements, bei der sich Jugendliche in 
einem eher wenig strukturierten Setting (z.B. Offene 
Jugendarbeit) untereinander austauschen. 
Peer-Educator
Mitglied einer Peer-Group, welches durch ein spezielles 
Training dafür qualifiziert wird, einen ergebnisoffenen 
Austausch in einer Peer-Group anzuleiten, mit dem Ziel, 
bestimmte Kompetenzen (in diesem Fall: Medienkompetenzen) 
zu vermitteln. 
Peer-Tutoring
Form des Peer-Involvements, bei der Jugendliche  
(Peer-Tutors) anderen Jugendlichen klar definierte Inhalte 
vermitteln. 
Peer-Tutor
Mitglied einer Peer-Group, das sich durch seine Rolle als 
unterrichtende Person klar von den übrigen Mitgliedern der 
Peer-Group in ihrer Rolle als unterrichtete Personen 
unterscheidet. 
