Pour les 
­professionnels  
de l’animation 
­jeunesse et  
de l’école
COMPÉTENCES MÉDIATIQUES ET  
ÉDUCATION OU TUTORAT PAR LES PAIRS
EXEMPLES PRATIQUES ET CRITÈRES DE QUALITÉ 
Impressum
Editeur
Jeunes et médias
Plateforme nationale de promotion des compétences médiatiques
Ofﬁce fédéral des assurances sociales
jugendschutz@bsv.admin.ch
www.jeunesetmedias.ch
Auteurs 
Martina Späni & Klaus Petrus
En collaboration avec Olivier Steiner (HES de la Suisse du Nord-Ouest), 
Rahel Heeg (HES de la Suisse du Nord-Ouest), Colette Marti (OFAS) et Liliane Galley (OFAS)
Commande (gratuite)
 
OFCL, Vente des publications fédérales, CH-3003 Berne
www.publicationsfederales.admin.ch, courriel : vente.civil@bbl.admin.ch
(No d’article 318.859.f)
10.2016 3 000
Disponible en français, en allemand et en italien
Mise en page : KARGO Kommunikation GmbH
1re édition, octobre 2016
© 2016 Jeunes et médias – Plateforme nationale de promotion des compétences médiatiques, 
Office fédéral des assurances sociales
3
CHÈRE LECTRICE, 
CHER LECTEUR,
 
Les médias numériques occupent le haut du pavé dans notre culture moderne des technologies de l’information et de la 
communication. Compte tenu de leur omniprésence dans notre quotidien – au travail, à l’école, dans les loisirs –, il est 
primordial que les enfants et les adolescents apprennent à en faire une utilisation sûre et responsable, autrement dit, qu’ils 
acquièrent des compétences médiatiques. Les parents ne sont cependant pas seuls sur ce front : les jeunes peuvent 
également jouer un rôle déterminant, étant donné qu’à l’adolescence, la socialisation relève en grande partie des cama-
rades du même âge (pairs). A mesure que les jeunes grandissent, les parents et l’école passent ainsi au second plan pour ce 
qui est de l’utilisation des médias, devancés par le groupe de pairs. En termes de développement des compétences 
­médiatiques à l’école et dans l’animation jeunesse en milieu ouvert, le postulat de l’éducation par les pairs est porteur d’un 
potentiel majeur. Pourtant, à ce jour, ce mode d’apprentissage informel reste marginal dans le catalogue d’offres proposées 
dans le domaine de la pédagogie des médias.
La présente brochure rend compte des principaux résultats d’une évaluation menée pour le compte de l’Office fédéral des 
assurances sociales et illustre à l’aide d’exemples concrets quels sont les écueils à éviter et les critères de qualité à remplir. 
Elle s’adresse aux professionnels de l’école et des loisirs en général, aux enseignants du secondaire I et II et aux spécia-
listes de l’animation jeunesse en milieu ouvert en particulier. Son but : favoriser l’émergence de projets de développement 
des compétences médiatiques par les pairs et donner quelques clés pour contribuer à leur succès.
Nous vous souhaitons une bonne lecture.
Ludwig Gärtner 
Directeur suppléant et responsable du 
domaine Famille, générations et société, 
Office fédéral des assurances sociales
4
TABLE DES MATIÈRES
 
De quoi parle-t-on ? 	
5
01_ ___ Utilisation des médias numériques et compétences médiatiques	
6
Apprentissage entre pairs	
6
Qu’entend-on par compétences médiatiques ?	
	
7
02_ ___ Engagement parmi les pairs : des jeunes forment d’autres jeunes	
8
Qu’entend-on par engagement parmi les pairs ?	
8
Formes et objectifs de l’engagement parmi les pairs	
8
Défis résultant de la mise en œuvre	
	
9
03_ ___ Le projet global et les sept projets d’engagement parmi les pairs	
10
Les acteurs	
10
Un résultat essentiel en primeur	
11
Représentations théâtrales, radio en streaming et blogs : les sept projets en bref	
	
12
04_ ___ Expériences et enseignements tirés des projets	
22
Contexte de mise en œuvre 	 	
23
Collaboration au sein des projets	
	
24
Encadrement des pairs éducateurs et tuteurs	
	
26
Thématiques et activités des projets	
	
28
Bilan : une approche dont la mise en œuvre est exigeante	 	
29
05_ ___ Critères de qualité : ce qui est important pour la réussite d’un projet	
	
31
Bibliographie 	
34
Glossaire	
	
35
5
Les médias numériques font depuis longtemps partie 
intégrante du quotidien des enfants et des adolescents :  
les appareils multifonctions affectent durablement leurs 
échanges, leurs jeux, leurs loisirs et leurs modes d’appren-
tissage. Parmi les vecteurs de cette mutation, le smart-
phone occupe une place de choix : il permet de téléphoner, 
de chatter, de prendre photos et films, d’envoyer des 
messages, de regarder des vidéos, de stocker des données 
et de les enregistrer sur des plateformes en ligne, de 
consulter l’horaire des transports publics, de se géolocali-
ser, de tenir son agenda, et bien plus encore.
Les médias numériques offrant une quasi infinie variété 
d’usages, il est difficile de prendre la mesure des opportuni-
tés qu’ils offrent, mais également des risques qu’ils 
comportent. Les responsables de l’éducation et de la 
formation réfléchissent dès lors depuis de nombreuses 
années déjà à la façon de développer les compétences 
médiatiques des enfants et des adolescents.
DE QUOI PARLE-T-ON ?
 
La présente brochure se propose de faire connaître une voie 
prometteuse, mais encore peu empruntée à ce jour : la 
promotion des compétences médiatiques des jeunes par les 
jeunes eux-mêmes, méthode connue sous le nom d’engage-
ment parmi les pairs. Cette approche pédagogique a 
l’avantage de tenir compte du fait qu’en matière d’utilisation 
des médias, les jeunes préfèrent échanger au sein de leurs 
cercles d’amis ou de leur bande de copains, et que des 
processus d’apprentissage et de socialisation essentiels se 
déroulent dans ce contexte.
Cette brochure a pour vocation de familiariser les profession-
nels de l’animation jeunesse en milieu ouvert et les ensei-
gnants du secondaire I et II – de même que toute personne 
intéressée – avec ce type de promotion des compétences 
médiatiques et de les motiver à mener ce genre de projets. 
Elle veille à mettre en évidence tant les avantages de cette 
méthode que les défis qui peuvent résulter de sa mise en 
œuvre. Les constats qui y sont formulés reposent sur l’évalua-
tion de sept projets d’engagement parmi les pairs menés 
récemment en Suisse.
Contenu et structure
Le premier chapitre montre comment les adolescents utilisent en principe les médias, en lien avec la question des 
caractéristiques d’un utilisateur compétent, autrement dit, quelles capacités et quel savoir-faire sous-tendent les 
compétences médiatiques ?
Le deuxième chapitre expose en quoi consiste l’engagement parmi les pairs, détaille pourquoi cette approche est 
adaptée, du point de vue conceptuel, à l’apprentissage médiatique des jeunes, et donc pourquoi elle se prête bien à la 
promotion de leurs compétences médiatiques.
Le troisième chapitre présente sept projets concrets qui exploitent l’éducation ou le tutorat par les pairs avec la 
promotion des compétences médiatiques en ligne de mire. Réalisés en Suisse, ils ont été évalués avec pour toile de fond 
cette question : sont-ils effectivement propices à l’acquisition de compétences médiatiques ?
Le quatrième chapitre passe en revue les expériences et conclusions tirées de ces projets, en illustrant les difficultés 
rencontrées, les succès obtenus, les facteurs de réussite et les aspects sous-estimés.
Le cinquième chapitre énonce les caractéristiques d’un projet réussi et vise à aider ceux qui entendent lancer un 
projet solide sur le thème des médias numériques avec des jeunes.
6
jeunes de leur âge, si bien que lorsqu’ils sont confrontés à 
un problème dans ce domaine, ils s’adressent généralement 
à leurs amis. Les études scientifiques ont ainsi révélé qu’à 
mesure que les jeunes grandissaient, les adultes – à 
commencer par ceux du cercle familial et scolaire – perdaient 
en influence en ce qui concerne l’utilisation des médias 
numériques.
Les responsables de l’éducation et de la formation ont 
largement pris conscience du fait que l’utilisation des médias 
numériques présente des opportunités, mais également des 
risques. Ils sont donc très attentifs à la prévention de ces 
risques et s’évertuent à protéger les jeunes des consé-
quences délétères que les médias peuvent avoir. Néan-
moins, avec un peu de recul, on s’aperçoit qu’en réalité, 
utiliser les médias de manière compétente implique de 
recourir à tout un éventail incontournable de capacités et de 
connaissances, ce qui n’est certes pas dénué de risques, 
mais qui est surtout porteur de nombreuses opportunités.
01_UTILISATION DES MÉDIAS 
­NUMÉRIQUES ET COMPÉTENCES 
­MÉDIATIQUES 
 
Apprentissage entre pairs 
L’étude JAMES examine tous les deux ans le comportement 
des jeunes en matière d’utilisation des médias en Suisse en 
s’efforçant de dégager des tendances. La participation 
majeure des adolescents à l’espace de communication 
virtuel ne fait pas l’ombre d’un doute : la quasi-totalité des 
jeunes Suisses âgés de 12 à 19 ans possèdent leur propre 
smartphone et environ trois quarts d’entre eux disposent en 
outre d’un ordinateur personnel. Près de 90 % ont par 
ailleurs créé un profil sur un réseau social comme Facebook 
ou Twitter et, à quelques exceptions près, ils ont tous accès 
à Internet depuis leur domicile. 
Mais comment acquièrent-ils au juste leurs compétences 
médiatiques, comment se passe leur socialisation média-
tique ? Alors que les enfants appréhendent les médias 
principalement en observant et en imitant les adultes, les 
adolescents préfèrent échanger au sein de groupes de 
7
Qu’entend-on par compétences médiatiques ?
Quiconque exige des compétences médiatiques ou tente de 
les définir se retrouve face à un monde médiatique multi-
forme modelé par la langue, les vidéos, les photos et les sons 
d’individus ou de groupes, et utilisé à des fins aussi bien 
sociales que politiques et économiques. Le défi pédagogique 
consiste donc à analyser cet univers complexe et à le 
hiérarchiser de sorte à voir des axes pédagogiques se profiler. 
Qu’est-ce qu’une personne doit savoir, ou savoir faire, 
notamment pour télécharger une photo sur Instagram, 
organiser sa page Facebook, faire la différence entre des 
amis virtuels et des vrais amis ou évaluer l’objectivité d’une 
information ?
Autrement dit, qu’entend-on par compétences médiatiques ? 
Le pédagogue des médias Heinz Moser en distingue quatre 
types :
Compétences techniques : apprendre les bases 
techniques 
Si vous ne savez pas comment allumer un téléphone mobile, 
vous ne pourrez pas passer de coup de fil. De même, si les 
notions de maliciels, de courriels de hameçonnage ou 
d’antivirus vous sont étrangères, vous ne tarderez pas à 
devoir réinstaller votre ordinateur. Par compétences tech-
niques, on entend les aptitudes qui permettent d’utiliser les 
médias numériques au quotidien. Quiconque ambitionne de 
naviguer dans le monde numérique doit assimiler des 
connaissances de base afin de pouvoir utiliser matériel et 
logiciels, réaliser des travaux de maintenance et d’installation 
et comprendre certains termes techniques.
Compétences culturelles : maîtriser  
les formes d’expression 
Gigantesques et dynamiques, les espaces qu’offrent les 
médias numériques appellent à être utilisés et organisés, ils 
invitent à la découverte. Toutefois, dès lors que l’on n’aspire 
plus uniquement à sillonner le labyrinthe de la toile au hasard 
des clics, il faut apprendre à naviguer dans ce macrocosme et 
savoir quels outils facilitent son organisation. Il faut égale-
ment acquérir la maîtrise de certains codes – les hashtags 
des tweets pour ne citer que ceux-là –, des symboles 
graphiques, des photos, des vidéos, des textes et des 
morceaux de musique. Ces éléments sont en effet créés par 
tout un chacun, avant d’être copiés, modifiés, mis en lien, 
envoyés et republiés. Pour communiquer efficacement, il faut 
connaître les formes d’expression propres au média choisi : un 
SMS n’est pas un tweet, qui n’est pas un article de blog, pas 
plus qu’un post sur Facebook, etc. Par compétences cultu-
relles, on entend donc les connaissances relatives à ces 
éléments et formes typiques d’expression esthétiques et 
sociétales des médias.
Compétences sociales : s’impliquer 
Les médias numériques donnent aux internautes la possibilité 
d’établir et d’entretenir des liens sociaux, d’exprimer leur avis, 
de voter dans le cadre d’enquêtes, de participer à des groupes 
ou encore d’en constituer un auquel on attribue les objectifs 
de son choix. Par compétences sociales, on entend donc 
l’aptitude à communiquer et coopérer en utilisant les médias 
numériques. Notons qu’il ne s’agit ici pas uniquement d’être 
capable de faire valoir ses opinions et désirs ou de développer 
des projets, mais également de cultiver le respect dans ses 
rapports de communication et d’éviter toute forme de 
discrimination, en se gardant de pratiquer le harcèlement ou 
de tenir des propos racistes.
Compétences réflexives : prendre de la distance 
Cette catégorie de compétences est le cœur de cible de la 
majorité des initiatives d’éducation aux médias. Les compé-
tences réflexives comprennent la capacité à faire preuve 
d’autocritique dans son utilisation des médias, tout en ayant 
conscience de la dimension politique (lobbying), économique 
et sociale des médias numériques. Au rang de celles-ci figure 
encore l’aptitude à juger de l’objectivité et de la pertinence 
des informations transmises. Savoir garder une distanciation 
réflexive et critique est en effet une condition sine qua non 
pour utiliser ces médias à bon escient, sans danger et dans un 
esprit constructif.
8
L’ensemble du programme visant à développer les compé-
tences médiatiques par l’éducation ou le tutorat par les 
pairs est fondé sur un constat : les jeunes préfèrent discuter 
de leurs expériences autour des médias numériques avec 
leurs amis qu’avec des adultes. Mais comment veiller à ce 
que ces compétences soient effectivement développées si, 
en tant qu’adulte, on est exclu du groupe de jeunes ? C’est là 
que l’approche de l’engagement parmi les pairs prend tout 
son sens.
Qu’entend-on par engagement  
parmi les pairs ? 
Le terme anglais de «peer», qui correspond à celui de pair en 
français, désigne des personnes de même âge mises sur un 
pied d’égalité, si bien qu’il a été habilement paraphrasé en 
«others like us». Les sciences sociales l’ont popularisé dans 
les années 1970 en l’associant en premier lieu aux jeunes : 
le groupe de pairs a été envisagé comme un espace de 
socialisation digne d’intérêt également du point de vue de la 
psychologie du développement. Les groupes de jeunes sont 
un lieu de sécurité et un point de repère, dans lesquels les 
adolescents ont l’occasion d’apprendre et de tester de 
nouveaux schémas de comportement. Enfin, les bandes de 
copains aident les individus à se détacher du milieu familial.
C’est à la faveur des études et des théories sur les groupes 
de jeunes et leurs cercles d’amis qu’est née la forme 
d’intervention autonome baptisée «engagement parmi les 
pairs». Elle repose sur l’idée suivante : des jeunes apparte-
nant au groupe cible sont formés pour transmettre à leurs 
camarades des informations sur des thématiques spéci-
fiques et les inciter à débattre de leurs propres comporte-
ments à cet égard, le but étant que la dynamique de la 
discussion commune sorte des sentiers battus. C’est 
précisément parce que le groupe est placé sous le signe de 
la parité et de la familiarité que ses membres doivent 
pouvoir aborder ouvertement des thèmes délicats comme la 
dépendance ou la sexualité, ce qu’ils font moins volontiers 
avec les adultes, compte tenu de la relation hiérarchique qui 
prévaut dans ce cas.
Formes et objectifs de l’engagement  
parmi les pairs
 
L’engagement parmi les pairs s’articule autour de diffé-
rentes approches méthodologiques : le tutorat par les pairs 
prévoit une séparation nette des rôles entre les pairs 
tuteurs et les pairs apprenants étant donné que les premiers 
sont appelés à véhiculer des contenus clairement définis ; il 
est plus fréquent dans les contextes formels comme l’école. 
L’éducation par les pairs désigne, elle, un échange d’infor-
mations et d’expériences plus informel placé sous la 
houlette de jeunes spécialement formés à cet effet (des 
pairs éducateurs) ; elle a davantage cours dans des 
contextes plus souples, à l’instar de l’animation jeunesse en 
milieu ouvert. Il existe une troisième catégorie d’engage-
ment parmi les pairs, appelée conseils entre pairs, dans 
laquelle un jeune fait office d’interlocuteur en cas de 
problèmes relevant par exemple du cyberharcèlement ; on la 
retrouve dans les deux types de contextes cités plus haut. 
Si les jeunes s’investissent en plus en tant qu’intermédiaires 
dans le traitement de ces problèmes et la recherche de 
solution, on parlera alors de médiation par les pairs.
L’objectif de l’engagement parmi les pairs en général – du 
tutorat et de l’éducation par les pairs en particulier – est 
double : il s’agit premièrement de permettre aux jeunes de 
s’approprier des connaissances et des compétences et de 
les encourager à remettre en question leurs préjugés, voire 
à modifier leurs comportements. Or c’est justement la 
formation de jeunes par d’autres jeunes qui offre le cadre le 
plus propice à cela. Deuxièmement, ces dispositifs ont pour 
vocation de favoriser le développement de la personnalité 
des adolescents et de renforcer leur confiance en eux.
02_ENGAGEMENT PARMI LES 
PAIRS : DES JEUNES FORMENT 
D’AUTRES JEUNES
 
9
Défis résultant de la mise en œuvre 
Dans l’animation jeunesse en milieu ouvert comme dans les 
classes, recourir à l’éducation ou au tutorat par les pairs se 
révèle presque systématiquement être une entreprise 
hautement périlleuse. Il faut tout à la fois former des pairs 
éducateurs ou tuteurs – ce qui suppose souvent l’interven-
tion et l’expertise d’adultes –, et leur laisser une marge de 
manœuvre aussi large que possible, afin qu’ils intègrent 
leurs idées et expériences au projet et le réalisent ainsi 
d’une manière qui leur semble intéressante et fructueuse.
Cet exercice de funambule a valu à l’engagement parmi les 
pairs d’être sous le feu des critiques ; ses détracteurs y 
voient en effet le risque que les pairs éducateurs soient 
instrumentalisés par les adultes. Cela serait le cas notam-
ment lorsque le professionnel oriente le projet exclusive-
ment sur le danger que présentent les médias numériques, 
afin de faire passer son message de prévention auprès des 
adolescents. D’autres dénoncent le fait que le pair éduca-
teur serait précocement embrigadé dans l’arsenal pédago-
gique, transformé en quelque sorte en professeur auxiliaire. 
Enfin, d’aucuns font valoir que le choix des pairs éducateurs 
ou tuteurs ne serait pas neutre, puisqu’il se porterait 
fréquemment sur des jeunes déjà rompus aux médias 
numériques, creusant ainsi le fossé qui les sépare déjà des 
pairs apprenants.
Les critiques adressées à ce modèle sont des obstacles à 
prendre au sérieux, d’autant qu’elles soulèvent des débats 
importants. On ne peut cependant en déduire que l’éduca-
tion ou le tutorat par les pairs ne sont pas adaptés au 
développement des compétences médiatiques des jeunes. 
Comme l’illustrent les chapitres suivants, ces défis peuvent 
également réserver de précieuses opportunités.
« C'est gagnant-gagnant : j'ai pu 
apprendre quelque chose et 
transmettre mes connaissances 
à d'autres. C'est juste parfait 
pour moi ! » (Un pair tuteur du 
project Peer-Media-Educator)
10
Les acteurs
La question de savoir si l’approche d’engagement parmi les 
pairs est de nature à favoriser le développement des com-
pétences médiatiques des jeunes a été très peu investiguée 
et expérimentée jusqu’à présent. Dans cette perspective, 
l’Office fédéral des assurances sociales (OFAS) a soutenu, 
entre 2011 et 2014, un total de sept projets de pair à pair 
réalisés en Suisse alémanique, en Suisse romande et au 
Tessin. Ce projet global s’est déroulé dans le cadre du pro-
gramme national Jeunes et médias avec le concours de la 
Fondation Jacobs. L’objectif des projets était de consolider 
les compétences médiatiques de jeunes âgés de 12 à 18 ans 
au moyen de projets d’éducation ou de tutorat par les pairs.
Pour pouvoir en dégager des résultats empiriques, ces sept 
projets ont fait l’objet d’un suivi et d’une évaluation, assurés 
par le département de travail social de la Haute-Ecole spé-
cialisée de la Suisse du Nord-Ouest. Le mandat consistait 
à répondre à la question suivante : sous quelle forme, à 
quelles conditions et dans quel contexte (école ou animation 
jeunesse en milieu ouvert) l’éducation ou le tutorat par les 
pairs est une approche propice pour développer les compé-
tences médiatiques des jeunes ?
03_LE PROJET GLOBAL ET  
LES SEPT PROJETS D’ENGAGEMENT 
PARMI LES PAIRS 
 
11
Un résultat essentiel en primeur
Anticipons un peu en dévoilant dès à présent un des 
principaux résultats de l’évaluation : le potentiel d’un projet 
ne dépend pas d’un contexte, d’une structure de projets 
ou de conditions institutionnelles donnés. Le succès peut 
aussi bien être au rendez-vous dans le secondaire I que 
dans une institution de formation professionnelle, dans une 
école publique ou privée que dans l’animation jeunesse en 
milieu ouvert, que le groupe de jeunes préexiste ou qu’il soit 
constitué pour l’occasion ; le choix de la thématique n’est 
pas davantage déterminant. La réussite dépend essentielle-
ment de la planification du projet et de sa mise en œuvre au 
cas par cas. Pour en savoir plus sur les défis concrets qui ont 
émaillé les projets et les solutions qui y ont été apportées, 
rendez-vous aux chapitres 4 et 5. Mais avant cela, place à 
une brève présentation de chacun des sept projets.
Plateforme nationale Jeunes et médias
L’objectif de la Confédération est de permettre à tous les enfants et adolescents résidant en Suisse, de même qu’aux 
adultes chargés de leur instruction ou de leur éducation, d’acquérir les bons réflexes face aux opportunités et aux 
risques des médias audiovisuels, électroniques et interactifs. Pour s’en rapprocher, il a mis au point toute une série de 
mesures dans le cadre du programme quinquennal Jeunes et médias (2011-2015). C’est également dans ce cadre que 
s’inscrivait le test grandeur nature de l’engagement parmi les pairs à travers les sept projets évoqués plus haut. En mai 
2015, le Conseil fédéral a décidé de poursuivre les activités relevant de la protection des enfants et des jeunes face aux 
médias et d’en faire une tâche permanente. L’Office fédéral des assurances sociales en assume la mise en œuvre sous 
l’appellation «Plateforme nationale Jeunes et médias».
Les références précises des évaluations publiées se trouvent dans la bibliographie ; ces résultats sont par ailleurs 
accessibles en ligne à l’adresse jeunesetmedias.ch.
12
Représentations théâtrales, radio en 
­streaming et blogs : les sept projets en bref
Les divers projets soutenus par le programme Jeunes et 
médias se caractérisent par leur grande diversité et 
hétérogénéité : deux se déroulent dans le cadre scolaire, 
trois sont ancrés dans l’animation jeunesse en milieu ouvert 
et deux à mi-chemin entre ces deux contextes. Trois d’entre 
eux se déclinent directement en ligne (émission radio en 
streaming ou articles de blog), tandis que les quatre autres 
évoluent en marge du monde virtuel, puisqu’il s’agit de 
projets de théâtre ou de débats. Ces initiatives s’adressent 
par ailleurs à des publics cibles et des tranches d’âge 
différents. Enfin, ils sont répartis dans toute la Suisse : trois 
en Suisse alémanique, trois en Suisse romande et un au 
Tessin.
 
Le chapitre suivant entre dans le détail des sept projets. 
Chaque section présente une synthèse sous forme de 
tableau dont voici les explications:
•	
Les «groupes cibles» désignent en principe deux 
groupes, d’une part les pairs éducateurs ou tuteurs 
choisis, d’autre part les pairs apprenants.
•	
Par «contexte», on entend le cadre institutionnel ou 
organisationnel dans lequel s’inscrivent les évène-
ments organisés. On distingue en particulier l’anima-
tion jeunesse en milieu ouvert et les structures de 
formation officielles, écoles traditionnelles ou 
professionnelles en tête.
•	
La section «offres proposées» décrit dans les grandes 
lignes les évènements programmés.
•	
Les adresses indiquées pointent en général vers la 
page Internet de l’organisme responsable du projet, où 
l’on peut souvent consulter le résultat de celui-ci 
(vidéos, guide, etc.).
•	
Ces portraits reflètent l’état du projet au moment de 
l’évaluation. Cependant, certains ont depuis été 
développés plus avant.
13
Distribution géographique des sept projets.
Pour de plus amples informations sur chacun d’entre eux, 
rendez-vous sur jeunesetmedias.ch.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Projet VII «Educazione tra pari per  
promuovere le competenze mediali»
Scuola universitaria professionale 
della Svizzera italiana SUSPI, Manno
Projet II «Sors ton portable – le spectacle commence !»
aebi-hus – Fondation Suisse pour la prévention des toxicomanies
Projet IV «Web radio 
par les jeunes»
Ville de Renens, Service 
Culture-Jeunesse-Sport
Projet VI «Moi@Web»
Association romande 
CIAO
Projet III «Virtual Stories»
RADIX, Zürich
Pädag. Hochschule Schwyz PHZ
Stiftung ideé: sport
Projet I «Peer-Media-Educator» 
peer-media-educator-medienkompetenz@jugendliche
InTeam, Basel
Projet V «LiVE» – 
Groupe de parole sur 
les Liens Virtuels 
Excessifs
Association Rien ne va plus, 
Gèneve
14
Projet I «Peer-Media-Educator»
De quoi s’agit-il ? 
Lancé par l’association bâloise InTeam, qui accompagne 
des jeunes au chômage désireux de s’intégrer sur le 
marché de l’emploi à travers un semestre de motivation, le 
projet Peer-Media-Educator fait partie intégrante de leur 
dispositif. 
Ce projet de tutorat par les pairs prévoit la formation, au 
cours de quelque 22 séances de préparation, de jeunes 
inscrits en semestre de motivation, afin qu’ils soient en 
mesure d’aborder un large éventail de sujets relatifs aux 
médias. Durant la première phase, placée sous la houlette 
d’un pédagogue spécialisé, les pairs tuteurs en devenir sont 
invités à explorer la thématique et à se confronter à leur 
propre usage des médias à travers une série d’activités 
(tenue d’un blog, tournage de vidéos, etc.). Une fois cette 
formation achevée, les pairs tuteurs ont pour mission 
d’organiser eux-mêmes des rencontres de deux heures et 
demie dans des classes.
Enseignements tirés
Institution bien établie et forte d’une longue expérience, 
InTeam a pu inscrire le projet de prévention dans un cadre 
stable où les heures étaient peu comptées. Les jeunes au 
chômage passent plusieurs mois dans l’association, où ils 
peuvent approfondir à loisir la problématique et consacrer 
relativement beaucoup de temps à mettre au point leurs 
interventions. De plus, ils profitent d’un bon suivi tout au 
long du projet. Au final, les pairs tuteurs acquièrent nombre 
de nouvelles compétences et jugent que leur travail est 
porteur de sens. Quant aux pairs apprenants, ils apprécient 
le style jeune et la variété des évènements proposés. Du 
point de vue de la conception, il convient néanmoins de 
préciser que les pairs tuteurs ne sont que partiellement 
libres de participer au projet, alors que les pairs apprenants, 
eux, y sont contraints.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Organisme responsable du projet et partenaires
Association InTeam, Bâle (responsable de projet) | Frank Egle, pédagogue des médias
Méthode d’engagement parmi les pairs
Tutorat par les pairs
Professionnels impliqués
Pédagogue des médias pour la formation ad hoc des collaborateurs d’InTeam et des pairs tuteurs
Groupes cibles 
Pairs tuteurs : jeunes (16 à 23 ans) sans emploi | Pairs : élèves (jeunes de 13 ans et plus)
Contexte 
Semestre d’intégration et école (secondaire I)
Offres proposées
Des jeunes inscrits à un semestre d’intégration animent, en qualité de pairs tuteurs, une rencontre de deux heures et 
demie consacrée à la prévention dans des classes.
inteam-basel.ch
15
Projet II «Sors ton portable – le spectacle 
commence !»
De quoi s’agit-il ?
Pendant le projet, d’une durée d’une semaine, les pairs 
éducateurs futurs réfléchissent à leur propre usage des 
médias numériques. Ils sont encadrés par des spécialistes 
qui leurs fournissent des éléments spécifiques sur ce thème 
et les invitent à se confronter à leur propre usage des 
médias, afin qu’ils prennent conscience des opportunités, 
mais également des risques que présentent les médias 
numériques. A partir des connaissances acquises et des 
expériences emmagasinées, une histoire prend ensuite 
progressivement forme, avant d’être transformée en pièce 
de théâtre, sachant qu’aucune contrainte scénique n’est 
imposée à ce stade. Les jeunes ont donc toute latitude pour 
décider de la forme et du contenu de cette pièce. Les 
représentations ont quant à elles été conçues sous la forme 
d’une manifestation d’éducation par les pairs, dont 
l’épilogue était une discussion ouverte dans laquelle la 
troupe de théâtre officiait en tant que pair éducateur. Le 
public était constitué de pairs apprenants, et, suivant les 
configurations, de parents, d’enseignants et de profession-
nels de l’animation jeunesse en milieu ouvert. Animées par 
un pédagogue des médias, les discussions qui faisaient 
suite aux représentations réunissaient les jeunes participant 
au projet et le public. Signalons encore qu’un guide a été 
rédigé en marge de cette initiative. Intitulé «Sors ton 
portable – le spectacle commence !», il offre des outils et 
recommandations aux personnes envisageant de marier 
mise en scène théâtrale et développement des compé-
tences médiatiques.
 
Enseignements tirés
Conjuguer théâtre et discussions donne aux jeunes 
l’opportunité de réfléchir aux médias numériques sur un 
mode ludique tout en aiguisant leur esprit critique. Parmi les 
clés du succès, citons l’excellent réseau et l’ancrage local, 
qui ont été triplement déterminants : pour rechercher les 
pairs éducateurs, promouvoir les représentations théâtrales 
et, plus encore, pour permettre aux pairs d’approfondir le 
sujet par la suite.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Organisme responsable du projet et partenaires
Fondation aebi-hus, Berne (responsable du projet) | TOJ Jugendarbeit Berne Ouest | Jugendarbeit JANO Graffiti Berne
Méthode d’engagement parmi les pairs
Education par les pairs
Professionnels impliqués
Pédagogue des médias et professeur de théâtre (engagement à l’heure)
Groupes cibles 
Pairs éducateurs : six à douze jeunes (12 à 18 ans) par groupe de théâtre | Pairs apprenants : pour la plupart, des amis et 
connaissances, ainsi qu’un large public (famille)
Contexte 
Animation jeunesse en milieu ouvert et école
Offres proposées
Les jeunes montent une pièce de théâtre autour de leur utilisation des médias et présentent les scènes travaillées lors de 
représentations publiques, à l’issue desquelles une discussion est animée par un professionnel. 
aebi-hus.ch/medientheater
16
Projet III «Virtual Stories»
De quoi s’agit-il ? 
Proposées par la Fondation Idée:sport, les manifestations 
Midnight Sports ont pour but de proposer aux jeunes une 
alternative aux bars, discothèques et soirées traditionnelles. 
Elles ont en général lieu le samedi soir et sont organisées et 
encadrées par une équipe composée de jeunes (coachs 
juniors) et d’adultes (responsables du projet, coachs seniors 
et bénévoles). Au programme : différents sports d’équipe et 
de la danse.
Le projet Virtual Stories voit des jeunes ayant participé à 
une manifestation Midnight Sports relater des expériences 
marquantes qu’ils ont faites avec les médias numériques. 
Les jeunes sont interrogés par un junior coach, qui a 
également conçu le format de ces entretiens. Les histoires 
vraies ainsi recueillies ont été enregistrées et constituent la 
matière première pour la réalisation de vidéos. Notons que 
pour garantir l’anonymat des protagonistes, les voix sont 
modifiées ou les scènes rejouées par d’autres jeunes. Dans 
un deuxième temps, ces vidéos sont mises en ligne sur les 
plateformes feel-ok.ch et virtualstories.ch, si bien que 
d’autres jeunes (des pairs) peuvent les regarder et les 
commenter.
Ce projet a été développé au-delà de la période qui a fait 
l’objet de l’évaluation et également mené dans des écoles.
 
Enseignements tirés
Un des facteurs ayant contribué à la réussite du projet est 
l’assise institutionnelle dont il bénéficie. Par ailleurs, les 
jeunes ont la possibilité de partager leurs propres expé-
riences avec les médias numériques à travers les histoires 
vraies. L’apprentissage grâce aux vidéos est particulière-
ment adapté pour les adolescents, qui montrent plus de 
réticence vis-à-vis de la forme écrite. Il faut néanmoins 
garder à l’esprit que les productions vidéo nécessitent un 
gros investissement, au niveau du personnel, du temps, 
mais plus encore de la technique. Autre bémol : étant donné 
que les informations partagées dans les vidéos reposent 
uniquement sur des expériences individuelles, elles peuvent 
être partiales, voire erronées. Enfin, il n’est pas évident de 
lancer la discussion en ligne sur une plateforme que les 
jeunes fréquentent peu. 
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Organisme responsable du projet et partenaires
RADIX Fondation suisse pour la santé, Zurich | Fondation Idée:sport, Uster | Haute école pédagogique schwytzoise
Méthode d’engagement parmi les pairs
Education par les pairs
Professionnels impliqués
Coachs seniors de Midnight Sports
Groupes cibles 
Pairs éducateurs : participants aux manifestations Midnight Sports (14 à 18 ans) | Pairs apprenants : internautes fréquentant les 
plateformes virtuelles (12 à 17 ans)
Contexte 
Animation jeunesse en milieu ouvert
Offres proposées
Des jeunes relatent leurs expériences avec les médias numériques dans le cadre des manifestations Midnight Sports. 
Publiées ensuite sous la forme de vidéos sur une plateforme virtuelle, ces histoires peuvent alors être commentées. 
feel-ok.ch | virtualstories.ch 
17
Projet IV «Web radio par les jeunes»
De quoi s’agit-il ? 
Pendant une semaine, un groupe de jeunes produit une 
émission radio quotidienne diffusée sur Internet, consacrée 
principalement à l’utilisation des médias numériques. S’ils 
ont les mains libres pour la production et décident ensemble 
de la ligne éditoriale et musicale, ils peuvent au besoin faire 
appel à une équipe d’animation. Notons en outre que les 
émissions ne sont pas diffusées en direct et qu’elles peuvent 
être podcastées après diffusion. Les pairs éducateurs ont 
par ailleurs pour mission d’assurer la promotion de leur 
travail sur les réseaux sociaux et d’inviter des pairs appre-
nants à débattre, l’éducation par les pairs se faisant ici entre 
les journalistes en herbe et les auditeurs.
Enseignements tirés
La production commune d’émissions radio permet aux 
jeunes de développer différentes compétences média-
tiques et de partager directement leurs expériences entre 
eux, sans compter qu’ils y prennent beaucoup de plaisir. 
Relevons toutefois que les émissions radio diffusées sur 
Internet sont peu populaires parmi les jeunes : les 
émissions ont été rarement téléchargées et les discus-
sions n’ont suscité qu’un intérêt limité. Il faut de surcroît 
garder à l’esprit qu’organiser une semaine radio exige une 
structure claire, ce qui limite l’autonomie et la flexibilité 
des jeunes.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Organisme responsable du projet et partenaires
Service Culture-Jeunesse-Sport, Renens (responsable du projet) | Azimut Prod / Internet, Radio, Consulting | Association 
Décibel
Méthode d’engagement parmi les pairs
Education par les pairs
Professionnels impliqués
Equipe d’animation de la commune de Renens
Groupes cibles 
Pairs éducateurs : journalistes en herbe (18 à 25 ans) | Pairs apprenants : auditeurs (18 à 25 ans)
Contexte 
Animation jeunesse en milieu ouvert
Offres proposées
Des jeunes conçoivent et produisent une émission radio quotidienne pendant une semaine, et ont débattent autour des 
médias numériques. 
culture-mix.ch | jeunesetmedias.ch
18
Projet V «LiVE»
De quoi s’agit-il ? 
LiVE (Liens Virtuels Excessifs) est un projet de prévention  
de l’association genevoise Rien ne va plus qui aborde la 
problématique du jeu excessif à travers des pièces de 
théâtre, des sessions de formation pour adultes et des 
ateliers de discussion. Le projet LiVE, qui est ici soumis à 
évaluation, s’inscrivait dans le cadre de ces ateliers.
Durant les ateliers réguliers, baptisés «Jeux vidéo et 
débats : je vis des hauts et des bas», les participants 
présentent chacun leur tour un jeu vidéo, après quoi ils 
débattent du jeu et de l’impact que peut avoir sa pratique, 
en évoquant leurs expériences personnelles. Si, au début, 
deux animateurs de l’association Rien ne va plus animent 
la discussion, après quelques mois, des pairs éducateurs 
prennent le relais, permettant aux adultes de garder 
uniquement un rôle de supervision externe. Dès lors, 
l’éducation par les pairs se passe ici par l’échange entre les 
joueurs avertis, plus âgés, et les joueurs moins expérimen-
tés, plus jeunes.
Enseignements tirés
Les participants ont beaucoup de plaisir à jouer ensemble à 
des jeux vidéo actuels. Le choix d’un média très en phase 
avec l’actualité et plébiscité par les jeunes les pousse à 
développer un regard critique sur ces jeux. Conjuguer la 
dimension ludique et le débat, donc le plaisir et la réflexion 
critique, est un élément décisif pour le développement des 
compétences médiatiques, surtout d’ordre réflexif. En 
revanche, la relation de parité souffre de la différence d’âge 
parfois importante entre les pairs éducateurs et les pairs 
apprenants, si bien que ces derniers considèrent rarement 
les discussions comme un échange ouvert.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Organisme responsable du projet et partenaires
Association Rien ne va plus, Genève (responsable du projet) | Maison de quartier des Acacias, Genève | Infor Jeune (EPIC), 
Genève | Groupement romand d’études des addictions (GREA), Lausanne | Département des affaires régionales, de l’économie 
et de la santé, Genève
Méthode d’engagement parmi les pairs
Education par les pairs
Professionnels impliqués
Animateurs de l’association Rien ne va plus
Groupes cibles 
Pairs éducateurs : adolescents qui jouent régulièrement aux jeux vidéo (14 à 18 ans) | Pairs apprenants : adolescents plus 
jeunes intéressés aux jeux vidéo
Contexte 
Animation jeunesse en milieu ouvert
Offres proposées
Pendant une année, les jeunes participent à des ateliers, où ils jouent ensemble aux jeux vidéo avant de partager un 
moment de discussion. 
carrefouraddictions.ch
19
Projet VI «Moi@Web»
De quoi s’agit-il ? 
Le projet d’éducation par les pairs mené par l’association 
romande CIAO ambitionne pour l’essentiel de familiariser 
les jeunes avec les risques des médias numériques.
Pendant les périodes de cours, les jeunes forment des 
groupes pour créer des vidéos, des bandes son ou des BD 
qui s’inspirent de leur vécu en lien avec les médias numé-
riques, ce qui implique forcément qu’ils en débattent au 
préalable : qui a vécu des expériences douloureuses ? 
Lesquelles ? Comment les a-t-il gérées ? Aurait-on pu 
imaginer une autre réaction ? etc. Lors de ce processus, les 
jeunes sont encadrés par leurs enseignants, qui, au besoin, 
apportent leurs connaissances techniques et leur sa-
voir-faire. Les contributions des adolescents sont ensuite 
publiées sur le site de prévention ciao.ch, où elles sont 
accessibles à d’autres jeunes. Ceux-ci peuvent alors donner 
leur opinion via un blog (modéré par CIAO), mais cette 
option est peu utilisée.
Enseignements tirés
Les atouts majeurs de ce projet sont que les jeunes ont pu 
s’entendre sur la forme et le contenu de leurs productions et 
s’entraider sur les aspects techniques. De plus, le fait de 
produire soi-même les contenus médiatiques est une source 
de motivation importante. En revanche, le ton adopté en 
l’occurrence par les participants («tu dois», «tu n’as pas le 
droit de») était trop directif pour susciter le débat sur une 
plateforme ; formuler des questions ouvertes ou décrire des 
cas de figure serait probablement plus adéquat.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Organisme responsable du projet et partenaires
Association CIAO, Lausanne (responsable du projet) | Haute école pédagogique vaudoise, Lausanne | Université de 
Lausanne | Conférence intercantonale d’instruction publique de la Suisse romande et du Tessin (CIIP), Neuchâtel
Méthode d’engagement parmi les pairs
Education par les pairs
Professionnels impliqués
Corps enseignant 
Groupes cibles 
Pairs éducateurs : élèves (13 à 17 ans) | pairs apprenants : utilisateurs du site de CIAO
Contexte 
Animation jeunesse en milieu ouvert et école
Offres proposées
Des élèves de 13 à 17 ans produisent, en classe, des vidéos, des bandes son ou des BD et rendent compte de leurs 
expériences avec les médias numériques. Publiées ensuite sur le site Internet de l’association CIAO, ces contributions 
peuvent être commentées. 
ciao.ch 
20
Projet VII «Educazione tra pari per promuo-
vere le competenze mediali»
De quoi s’agit-il ? 
Le projet a pour vocation d’inciter les jeunes à faire un 
usage conscient et créatif des réseaux sociaux. En classe, 
les participants débattent sous la conduite de pairs 
éducateurs de l’utilisation d’Internet, ainsi que des risques 
et des opportunités que cela présente. Pour être prêts à 
animer ces groupes de discussion, les pairs éducateurs sont 
entraînés pendant un mois : à la rentrée suivante, ils 
interviennent dans les classes pour animer des groupes de 
discussion et, en outre, forment à leur tour d’autres pairs 
éducateurs. Quant aux apprenants, il s’agit d’élèves d’autres 
écoles ou établissements éducatifs.
Enseignements tirés
Si les enseignants ont un rôle à jouer lors de la formation 
des pairs éducateurs, ils s’effacent par la suite, afin de 
favoriser des relations horizontales entre les pairs ; ainsi, ils 
ne sont notamment pas présents lors des discussions dans 
les classes, ce qui est salué par les pairs éducateurs. Un 
constat s’impose néanmoins assez vite : l’éducation par les 
pairs, qui suppose de ne pas préjuger de l’issue de la 
démarche, est peu compatible avec la logique scolaire, qui 
s’efforce de transmettre des savoirs de manière ciblée. 
L’ancrage de ce type d’approche dans les écoles nécessite 
un changement de la culture scolaire.
BE
TI
ZH
BS
VD
GE
Organisme responsable du projet et partenaires
Haute école spécialisée de la Suisse italienne SUPSI, Département d’économie d’entreprise, santé et travail social 
DEASS, Manno (responsable du projet) | Ecoles d’Arts et Métiers SAMT, Canobbio
Méthode d’engagement parmi les pairs
Education par les pairs
Professionnels impliqués
Corps enseignant de la filière maturité pro de l’école professionnelle santé-social
Groupes cibles 
Pairs éducateurs : élèves du cursus maturité professionnelle | Pairs apprenants : élèves de différents établissements et 
types d’école (15 à 19 ans)
Contexte 
Ecole 
Offres proposées
Dans les classes, les élèves ont débattent du rôle des médias numériques, de leur utilisation et de leurs risques. 
supsi.ch/deass
21
22
Contexte de mise en œuvre 
L’éducation ou le tutorat par les pairs sont-ils effectivement 
propices au développement des compétences médiatiques 
des jeunes ? Quels sont les écueils à éviter, les atouts à 
retenir ? Les sept projets modèles présentés ci-avant ont 
bénéficié d’une évaluation et d’un accompagnement par la 
Haute école de travail social (HES de la Suisse du Nord-
Ouest). La question centrale était la suivante : sous quelle 
forme, à quelles conditions et dans quel contexte (école ou 
animation jeunesse en milieu ouvert) l’éducation ou le 
tutorat par les pairs est une approche propice pour 
développer les compétences médiatiques des jeunes ?
Le chapitre précédent l’a bien montré : les projets affichent 
de grandes disparités sur certaines dimensions, soit la 
structure du projet, le contexte et le groupe cible. Il a par 
conséquent été ardu pour les évaluateurs de prendre la 
mesure de la spécificité de chaque initiative tout en 
dégageant des résultats suffisamment généraux sur les 
possibilités et les limites de l’éducation ou du tutorat par  
les pairs. 
Facteurs de succès et d’échec de l’éducation  
et ­du tutorat par les pairs
Le résultat de l’évaluation est sans équivoque : la réussite 
peut être au rendez-vous tant pour des projets menés dans 
le cadre de l’animation jeunesse en milieu ouvert qu’à 
l’école. Le groupe cible – qu’il s’agisse de jeunes en emploi, 
au chômage ou fréquentant une école, de filles ou de 
garçons – n’a pas davantage d’impact. Quant à la structure 
idéale, elle n’existe pas – ou plus exactement, elle n’est pas 
une condition déterminante pour la réussite d’un projet. Les 
évaluateurs relèvent cependant que l’éducation et le tutorat 
par les pairs sont des méthodes exigeantes, qui demandent 
une réelle implication des participants. 
04_EXPÉRIENCES ET ENSEIGNE-
MENTS TIRÉS DES PROJETS 
 
Quels sont les principaux défis à relever ? Quels aspects 
sont sous-estimés ? Quels sont les facteurs de succès ? 
Le présent chapitre rend compte des enseignements et 
expériences les plus marquants, en les classant dans les 
quatre dimensions suivantes, centrales dans l’organisa-
tion des projets :
•	
le contexte de mise en œuvre
•	
la collaboration au sein des projets
•	
l’encadrement des pairs éducateurs et tuteurs
•	
les thématiques et les activités des projets
23
Les sept projets ont été testés tant à l’école que dans 
l’animation jeunesse en milieu ouvert. Si chacun de ces 
deux contextes présente des avantages et des inconvé-
nients, tous deux se prêtent bien à la mise en œuvre d’un 
projet d’engagement parmi les pairs. 
Projets menés dans le cadre de l’animation jeunesse 
en milieu ouvert 
Les offres proposées dans l’animation jeunesse en milieu 
ouvert reposent sur le volontariat et voient les jeunes s’y 
engager de leur propre gré, contrairement à l’école. Dès 
lors, ces projets s’accommodent bien de la méthode de 
l’engagement parmi les pairs, qui mise précisément sur la 
motivation des participants. L’expérience montre néanmoins 
que cette composante n’a pas que des avantages, notam-
ment en ce qui concerne la mobilisation des jeunes et la 
durée de leur implication dans les projets.
Lorsque le programme d’animation jeunesse en milieu 
ouvert bénéficie d’un solide ancrage local, le recrutement 
des jeunes pose peu de problèmes, étant donné que les 
responsables peuvent proposer leur offre directement via 
les canaux de communication déjà en place. Pour les 
organismes moins bien implantés, c’est une tout autre 
affaire. Lorsque les responsables du projet ambitionnent de 
déployer ce dernier à l’échelle suprarégionale, ils gagneront 
donc à chercher des partenaires locaux fiables dont le 
réseau est dense, afin d’établir le contact avec des 
participants potentiels.
Autre défi majeur : la gestion du temps. Les jeunes font 
preuve de beaucoup de spontanéité dans leur rapport à 
l’animation jeunesse en milieu ouvert et rechignent à s’y 
engager sur une période prolongée. Or c’est là une condition 
primordiale pour que la réflexion approfondie à laquelle 
invitent ces projets aboutisse. Les évaluateurs ont cepen-
dant mis en évidence que les jeunes sont plus faciles à 
motiver lorsque le projet s’articule autour d’un travail 
concret sur les médias, par exemple lorsqu’il faut concevoir 
une émission radio ou une vidéo.
Projets menés dans le cadre scolaire
A la différence des offres proposées dans le cadre de 
l’animation jeunesse en milieu ouvert, l’école est obliga-
toire. De même, la culture de la communication ne se fonde 
pas sur la parité, mais sur une logique hiérarchique qui 
découle de l’organisation scolaire et de la fonction sélective 
qu’assume l’école. Dès lors, le tutorat par les pairs est plus 
adapté à ce contexte et à son régime de transmission des 
connaissances. Il peut par contre être délicat de mettre en 
œuvre un projet d’éducation par les pairs dans les écoles, 
d’autant que même lorsque le succès est à la clé, des 
réserves s’imposent au vu du caractère non volontaire de la 
participation.
La nature formelle de l’école n’est toutefois pas dénuée 
d’avantages : le recrutement des participants est un jeu 
d’enfants et leur présence quasiment garantie sur toute la 
durée du projet.
«On est pratiquement tous au même 
niveau, autrement dit, il n’y a pas de 
relation prof-élève, on est plus comme 
des collègues de travail, ou, disons, 
dans une ambiance familiale.» Un jeune 
du projet Peer-Media-Educator
24
Collaboration au sein des projets 
En général, les rôles sont clairement répartis : les adultes 
éduquent les enfants ou leur dispensent des enseigne-
ments, que ce soit à l’école ou à la maison. Or les initiatives 
d’éducation ou de tutorat par les pairs s’emploient précisé-
ment à bousculer cette hiérarchie, l’objectif étant d’aboutir 
à une réflexion essentiellement entre jeunes dont l’issue 
reste ouverte. On vise donc à créer sciemment un cadre de 
communication au sein duquel tous les participants puissent 
se trouver sur un pied d’égalité. Le but de la manœuvre 
n’est pas uniquement de prévenir l’éventuelle instrumentali-
sation des jeunes par les adultes, mais de veiller à ce qu’ils 
participent dès le départ en apportant leurs propres idées et 
expériences, une entreprise éminemment délicate. Pour 
nombre d’adultes et de jeunes, l’éducation et le tutorat ne 
représentent pas uniquement un renouvellement des 
méthodes, mais une approche exigeante qui oblige à fournir 
des efforts particuliers tant au niveau de la collaboration 
que de la communication.
Participation des jeunes au projet 
Le premier écueil se situe au niveau de la planification : on 
pense à beaucoup de choses – aux processus et à la 
méthode par exemple –, mais savoir comment ménager aux 
jeunes des espaces d’action et de décision relève à ce 
stade essentiellement de concepts assez vagues. Consé-
quence logique : sans le vouloir, on impose un mode assez 
vertical, qui limite l’autonomie des jeunes et les enferme 
dans un rôle d’exécutant des idées des adultes. De fait, 
l’expérience de certains projets montre que les jeunes ne 
savent pas toujours exactement de quelle latitude ils 
disposent. Il est dès lors essentiel que tous les participants 
au projet se mettent d’accord sur ce qu’ils entendent 
exactement par éducation ou tutorat par les pairs, en 
définissant entre autres leur degré d’autonomie et de 
participation et en s’assurant que cela corresponde ensuite 
à la réalité du terrain. A cet égard, une des pistes pourrait 
être d’associer les jeunes en amont – idéalement dès la 
conception du projet –, afin de tenir compte de leurs idées 
et expériences dès le tout début. 
25
Entre présence et absence de l’adulte :  
un savant dosage
Certes, les projets sont impossibles à mettre en œuvre si 
les adultes ne mettent pas du tout la main à la pâte, ne 
serait-ce que dans la mesure où les jeunes peuvent par 
moments être dépassés par leur rôle de pair éducateur ou 
tuteur. Il appartient alors à l’adulte de leur offrir son soutien 
sans leur dicter leur conduite. Il s’agit en effet de ne jamais 
brider la motivation de ces pairs à s’investir activement 
dans le projet. Cela implique d’instaurer une culture de la 
discussion et de tolérer des propos sortant du domaine du 
politiquement correct ou jugés inopportuns, d’autant que 
c’est justement ce genre d’interventions qui permettent de 
nourrir le débat. Les sanctionner serait donc contre-productif. 
Si les adultes prennent part aux discussions des jeunes, ils 
se garderont d’asséner des vérités définitives ou de poser 
des questions qui n’appellent qu’une seule réponse juste, et 
privilégieront des suggestions ouvertes.
Le mode de communication des jeunes entre eux 
Qu’est-ce qui fait la qualité des débats entre jeunes en 
général, et entre pairs éducateurs et pairs apprenants  
en particulier ? Selon eux, les différences d’âge, de niveau 
de formation ou d’expertise sont secondaires. En revanche, 
l’accueil que le groupe réserve aux récits d’ordre personnel 
des participants est jugé primordial. En effet, les jeunes 
sont plus enclins à témoigner si les autres accordent de la 
valeur à leur parole et que l’esprit de compétition n’est pas  
à l’ordre du jour. Cependant, cet esprit de compétition peut 
être déjà présent au début du projet, par exemple lorsque 
les jeunes partagent les bancs d’une même classe depuis 
des années, avec ce que cela suppose de positions sociales 
gravées dans le marbre. Suivant les cas, les professionnels 
auront tout avantage à ne pas perdre de vue les dynamiques 
de groupe préexistantes.
Dernier détail : l’absence physique des adultes lors de  
ce genre d’évènements peut avoir un impact très positif 
sur les discussions des jeunes, puisque cela renforce la 
marge de manœuvre et le statut d’expert du pair éduca-
teur ou tuteur.
26
Encadrement des pairs éducateurs et tuteurs 
La collaboration, une clé du succès 
En un mot comme en mille : plus les pairs éducateurs ou 
tuteurs sont associés à la genèse, à la conception et à la 
mise en œuvre d’un projet, plus ils seront motivés à s’y 
investir et à y insuffler leurs idées. L’authenticité des 
messages véhiculés parmi les pairs s’en ressentira, ce qui 
aura un impact positif sur l’implication des jeunes dans les 
discussions. Les séduire et les convaincre de s’investir 
relève cependant de la gageure et demande beaucoup de 
professionnalisme et de sensibilité de la part des adultes.
Former et accompagner sur le plan méthodologique 
et technique
Pour amorcer un processus d’apprentissage entre pairs, il 
est impératif de bien préparer les pairs éducateurs et 
tuteurs à leur mission et de leur donner les outils méthodo-
logiques et techniques nécessaires, au besoin en faisant 
appel à des professionnels de la pédagogie des médias. En 
effet, transmettre des informations et animer des discus-
sions ne s’improvise guère. Or c’est là un aspect central de 
l’engagement parmi les pairs, dans la mesure où un des 
enjeux de cette approche est de déconstruire les hiérarchies 
et d’éviter les oppositions frontales entre les pairs éduca-
teurs ou tuteurs d’une part et les pairs apprenants de 
l’autre.
Autre volet tout aussi important de la formation des pairs 
éducateurs ou tuteurs : la maîtrise de la thématique qui sera 
abordée. Dans l’idéal, celle-ci ne sera pas dictée par les 
adultes, mais choisie et développée avec les jeunes, sans 
quoi ceux-ci pourraient ne pas accrocher, la jugeant peu 
pertinente pour eux. Les évaluateurs ne laissent à cet égard 
pas de place au doute : plus la problématique parle aux 
jeunes, plus ils peuvent mettre en perspective leur vécu, 
plus ils témoigneront de l’intérêt et seront motivés. Les 
évaluateurs rappellent ici encore que plus la marge de 
manœuvre laissée aux pairs éducateurs ou tuteurs pour se 
saisir des contenus et aiguiser leur point de vue est grande, 
plus les interactions avec les pairs apprenants seront riches.
Même à l’issue de cette phase de formation, on ne saurait 
cependant abandonner les pairs éducateurs ou tuteurs à 
leur sort, parce qu’ils auront souvent besoin de faire leurs 
premiers pas avant qu’émergent leurs questions.
Phase de préparation
Il convient de ne pas sous-estimer l’investissement lorsque 
l’on entreprend de former des pairs éducateurs ou tuteurs 
et, partant, de prévoir le temps nécessaire. Certains des 
projets évalués ont prévu trop peu de temps pour la 
27
planification et la phase de préparation, obligeant les 
adultes à assumer plus de travail et de décisions en amont, 
entravant ainsi l’implication des jeunes. Autre inconvénient 
d’un calendrier trop serré : les thématiques ne peuvent pas 
être suffisamment approfondies, si bien que les pairs 
éducateurs ou tuteurs sont amenés à livrer aux pairs 
apprenants certaines de leurs expériences ou idées sans y 
avoir suffisamment réfléchi avant. A l’inverse, lorsque le 
timing est plus large, l’impact sur la prise d’initiative et la 
participation des jeunes est évident.
Des défis qui font progresser 
L’évaluation confirme une hypothèse qui semblait évidente 
dès le départ : dans l’ensemble, les pairs éducateurs et 
tuteurs retirent davantage de ces projets que les pairs 
apprenants, et plus encore lorsque la préparation et le 
déroulement se déploient sur une période prolongée. Les 
premiers sont en effet confrontés à de nouvelles tâches, 
auxquelles ils ne se contentent pas uniquement de trouver 
une solution, mais dont ils s’emparent de manière auto-
nome. En somme, ils relèvent des défis qui ne peuvent que 
les faire progresser, de surcroît en jouissant d’une formation 
et d’un accompagnement !
«Pour nous, vous êtes des pairs édu-
cateurs, nous croyons en vous et 
avons totalement confiance (...). Ça  
ne marche pas si on fait semblant de 
faire confiance et que, par-derrière, 
on contrôle tout.» Responsable du 
projet Peer-Media-Educator
28
Thématiques et activités des projets
Au vu de la richesse qu’offrent les médias numériques en 
termes d’utilisation, les thématiques retenues pour les 
projets peuvent être les plus diverses. Trois aspects d’ordre 
général et transversal se sont cependant avérés d’une 
importance particulière à l’heure de choisir un thème et de 
décider sous quel angle on entend le traiter :
Adopter un point de vue trop étriqué  
n’est pas anodin
Que ce soit dans le cercle familial ou amical, à l’école, dans 
les médias ou sur la scène politique, on parle beaucoup des 
risques des nouveaux médias pour les jeunes. Cela peut 
expliquer pourquoi une majorité des projets se focalisent sur 
la protection des jeunes et la prévention. De fait, nombre 
des messages inculqués par les professionnels ou les pairs 
éducateurs ou tuteurs aux pairs apprenants s’apparentent à 
des injonctions («tu dois», «tu n’as pas le droit de»). Lorsque 
les adultes émettent ce type de sentences, ils prédéfi-
nissent ce qui est juste et ce qui ne l’est pas. Du coup, les 
messages sont moins ouverts, moins stimulants et perdent 
en authenticité. On peut supposer que c’est l’une des raisons 
pour lesquelles les offres proposées en ligne qui s’inscrivent 
sur cette ligne rencontrent un succès très modéré.
Les médias numériques sont aussi  
porteurs d’opportunités
On ne saurait réduire l’utilisation des médias numériques à 
une série de dangers : les aspects positifs sont également 
nombreux. Ils offrent des espaces privés en marge du 
monde des adultes, dans lesquels les jeunes peuvent fixer 
leurs propres règles. De plus, les réseaux sociaux permettent 
de se lier d’amitié avec un grand nombre de personnes et 
d’entrevoir des mondes véritablement différents. Ajoutons 
que les médias numériques recèlent un potentiel d’innova-
tion et de création que les jeunes utilisent fréquemment 
au jour le jour et qu’ils apprécient énormément. Enfin, c’est 
un lieu qu’ils placent sous le signe de la coopération, dans la 
mesure où ils sont à même de produire et de diffuser 
eux-mêmes des contenus à connotation politique ou sociale. 
Autrement dit : en n’orientant pas uniquement le regard sur 
les risques, on peut solliciter et développer les compétences 
médiatiques culturelles et sociales des jeunes, ce qui ne 
manque pas d’augmenter encore le potentiel de l’engage-
ment parmi les pairs.
L’initiative individuelle et la diversité des médias 
sont des moteurs
L’évaluation des projets a permis de dégager un dernier 
enseignement : plus les jeunes peuvent s’investir dans la 
production, le traitement et la diffusion des produits 
médiatiques, plus ils sont amenés à prendre des initiatives 
et des décisions, et à assumer des responsabilités, plus ils 
s’engagent – et plus ils apprennent. Notons que cette forme 
de créativité donne aux jeunes la possibilité de développer 
toute la gamme des compétences médiatiques (techniques, 
culturelles, sociales et réflexives). La multiplicité des médias 
convoqués – audio, vidéo, forums – dans les différents 
projets est également un atout, puisque cela a permis de 
recruter comme pair éducateur ou tuteur des jeunes possé-
dant des compétences et intérêts variés et de s’adresser à un 
large éventail de pairs apprenants, sachant que les 
méthodes créatives (tourner une vidéo par exemple) peuvent 
réserver de belles surprises et révéler une capacité 
d’innovation insoupçonnée.
29
Bilan : une approche dont la mise en œuvre 
est exigeante
Comme les considérations formulées ici le montrent, 
l’éducation et le tutorat par les pairs recèlent de toute 
évidence un potentiel considérable : ils mettent les jeunes 
en situation d’apprendre de manière autonome entre eux. 
On aurait cependant tort d’en conclure que ces méthodes ne 
demandent aucun effort du point de vue pédagogique. Elles 
exigent en effet un effort de conception important et une 
propension marquée de chacun à réfléchir sur son rôle. Dès 
lors, les responsables de l’éducation et de la formation 
doivent être très au clair sur ce que cela signifie de confier 
des responsabilités aux jeunes.
30
31
L’évaluation a montré que la réussite d’un projet d’engage-
ment parmi les pairs ne dépend pas d’un contexte ou d’une 
structure en particulier, pas plus que les conditions 
institutionnelles ne peuvent être synonymes de succès, ou 
d’échec d’ailleurs. Cela dit, comme mis en évidence au 
chapitre 4, tous ces aspects peuvent entraîner des consé-
quences susceptibles de favoriser ou d’entraver son bon 
déroulement. Ce qui fera la différence, ce sera par consé-
quent la qualité de la conceptualisation, de la planification 
et de la mise en œuvre. A titre de synthèse, les tableaux 
ci-après récapitulent ce à quoi il faut prêter attention et 
quels sont les critères de qualité d’un projet solide.
05_CRITÈRES DE QUALITÉ : CE QUI  
EST IMPORTANT POUR LA RÉUSSITE 
D’UN PROJET
 
Alors que le tableau 1 énumère les caractéristiques 
générales qu’un projet d’engagement parmi les pairs 
gagnera à réunir, le tableau 2 porte plus spécifiquement sur 
le développement des compétences médiatiques.  
N.B. : dans la colonne de droite des deux tableaux, le critère 
est brièvement exposé avant que des recommandations ne 
soient émises.
«Qu’on aborde l’éducation par les pairs 
sous l’angle philosophique ou méthodo­
logique (...), il faut avoir beaucoup  
de temps pour réfléchir aux questions 
­suivantes: qu’est-ce que cela représente, 
qu’est-ce que cela implique et qu’est-ce 
que cela apporte.» Responsable du projet 
InTeam
32
Critère de qualité
Explication et recommandations
Développer une culture favorable à l’engage-
ment parmi les pairs
L’engagement parmi les pairs modifie en profondeur la répartition des rôles entre jeunes et adultes. 
Pour que cette approche aboutisse, on ne peut se permettre de la réduire à une question didactique; 
il est primordial qu’elle se traduise par une attitude de fond. Conséquence : chacune des 
personnes participant au projet réfléchit à ce que représente l’engagement parmi les pairs et veille 
à ancrer solidement une culture ad hoc, ce afin d’éviter les malentendus et les attentes déplacées. 
De plus, la participation doit être appréhendée comme un objectif du projet à part entière.
Adopter un mode de gestion bottom-up : opter 
pour une démarche participative pour la 
définition des objectifs, des rôles et des 
procédures
Les thématiques et méthodes retenues doivent faire écho à l’univers dans lequel évoluent les jeunes. 
Conséquence : il faut, dans la mesure du possible, associer les jeunes dès la conception du 
projet ou ne définir les objectifs, les rôles et les procédures qu’une fois qu’ils l’ont rejoint.
Enraciner la notion de participation dans la 
conception même du projet : ménager des 
espaces de liberté et une bonne dose de 
flexibilité
Il est possible – et vivement recommandé – de ménager des espaces de liberté aux jeunes. Bien 
que, de prime abord, on puisse juger que planifier des espaces de liberté et de flexibilité relève du 
contresens, il s’agit là d’une des clés du succès. Cela signifie tenir compte, au moment de la 
planification, du fait que les besoins des jeunes peuvent différer sensiblement de ce que l’on avait 
imaginé, et être conscient qu’on ne peut anticiper qu’en partie le résultat du projet. C’est là que la 
notion de flexibilité prend tout son sens : il faut envisager des variantes, des adaptations, 
des marges et, au besoin, être en mesure de réviser les objectifs. Accorder aux jeunes 
des espaces de liberté signifie également que ceux-ci doivent avoir voix au chapitre et pouvoir 
commettre leurs propres erreurs. Inscrire la participation dans les objectifs concrets du projet aide 
en outre à donner une dimension concrète – et vérifiable – à sa propre compréhension. Rappelons 
qu’il faut en permanence garder un œil sur la mise en œuvre de la démarche participative.
Veiller à ce que les adultes et les jeunes 
soient sur un pied d’égalité
Placer la collaboration entre adultes et jeunes sur un pied d’égalité et mener des discussions qui  
ne préjugent pas de son issue n’a rien d’automatique. Il faut donc instaurer un cadre dans lequel 
les rapports de pouvoir peuvent faire l’objet de débats, d’autant que si adultes et jeunes ne 
parviennent pas à faire preuve de distance critique vis-à-vis d’eux-mêmes, il y a fort à parier que 
tous deux s’en remettent au rôle traditionnel de leader des adultes. Conséquence : favoriser une 
culture du dialogue et régulièrement la questionner et, en tant qu’adulte, savoir se retirer par 
moments.
Miser sur une formation et un coaching 
intensifs des pairs éducateurs ou tuteurs
Pour que les pairs apprenants prêtent aux pairs éducateurs ou tuteurs expertise, confiance et 
crédibilité, ces derniers doivent disposer d’un bagage technique et méthodologique. 
Conséquence : investir beaucoup de temps pour la préparation et l’encadrement des pairs éducateurs 
ou tuteurs, afin qu’ils acquièrent une certaine aisance. Toutefois, ici aussi, ils doivent pouvoir 
concevoir leurs propres processus d’apprentissage ; le rôle des adultes consiste bien davantage à  
les accompagner qu’à les instruire ou leur assigner des objectifs d’apprentissage précis.
Favoriser la participation personnelle et 
l’investissement actif des pairs
Alors que la posture d’auditeur invite à l’engourdissement, la participation personnelle et l’action 
stimulent, avivent la curiosité pour un débat et suscitent l’adhésion au projet – pour le pair 
apprenant comme pour le pair éducateur ou tuteur ! Ces derniers engageront donc le dialogue 
avec les premiers et les inciteront à s’impliquer personnellement. En revanche, asséner des 
messages de prévention du style «tu dois», «tu n’as pas le droit de» est peu porteur 
auprès des jeunes. D’autres méthodes reposant sur l’interaction, à l’instar du travail concret sur 
les médias (tournage d’une vidéo par exemple) se sont également avérées efficaces. Elles font en 
effet appel aux ressources existantes des jeunes, leur en donnent de nouvelles par la pratique, 
sont vecteurs de motivation et se matérialisent sous la forme de produits médiatiques qui ont une 
portée fédératrice. Les initiatives d’éducation par les pairs sont marquées par le souci d’instau-
rer une culture de la communication ouverte, empreinte de respect et dépourvue de 
relations hiérarchiques. C’est une condition sine qua non pour que les jeunes osent se livrer 
leurs expériences personnelles.
Elargir et approfondir au maximum  
la thématique choisie 
Il est indispensable que chacun des participants se saisisse de la thématique choisie, dans l’idéal 
en se confrontant à l’avis d’experts. Il convient cependant de faire en sorte que le traitement 
de la problématique soit équilibré, la clé étant de faire écho à l’univers des jeunes : quelle est 
leur opinion ? Qu’est-ce qui les préoccupe ? Où pensent-ils qu’il faut prendre des mesures ?
S’adjoindre le concours d‘un expert
Des experts sont susceptibles d’alimenter la réflexion avec de nouvelles connaissances, de révéler 
des points de vue restés dans l’ombre et de mettre des arguments en perspective ; cela permettra 
d’aller au-delà de la reproduction, dénuée de recul, des opinions et préjugés courants. D’ailleurs, 
les experts aussi doivent avoir conscience du rôle complexe qui est le leur : ils ont pour 
mission d’inviter les jeunes à approfondir leur raisonnement et de nourrir les débats 
avec des angles de vue différents, tout en les laissant libres de tirer leurs propres conclusions.
Ancrer solidement le projet dans le tissu local 
et collaborer avec des partenaires externes 
expérimentés et fiables
Collaborer avec des partenaires adéquats présente un triple avantage : ils peuvent 
assurer la communication autour du projet, se charger du recrutement des pairs éducateurs ou 
tuteurs d’une part et des pairs apprenants de l’autre, et ancrer le projet dans le tissu local, et, 
partant, le pérenniser.
Tableau 1 : critères de qualité d’un projet d’engagement parmi les pairs
33
Critère de qualité
Explication et recommandations
Débattre tant des opportunités que des risques 
que présentent les médias numériques
Aborder uniquement les risques des médias numériques est réducteur ; de plus, cela revient à 
passer sous silence les opportunités qu’ils réservent en termes de participation culturelle et 
politique et d’autoformation. On gagnerait donc à tenir compte de la diversité des possibili-
tés qu’offre la toile au niveau de l’expression et de l’utilisation.
Prendre en compte le volet technique  
(par exemple le tournage d’une vidéo)
Tourner, monter ou diffuser un film en ligne, produire une émission radio, tester des jeux et en 
parler : le champ des possibles est vaste, dès lors qu’on se propose d’exploiter activement et 
productivement les médias numériques dans un projet. Intégrer un volet technique amuse les 
jeunes et renforce leur adhésion au projet, sans compter que c’est une occasion de 
promouvoir les compétences médiatiques d’ordre technique des participants.
Choisir des thématiques qui s’inspirent de 
l’utilisation que les jeunes font des médias
Les médias numériques sont omniprésents dans le quotidien des jeunes : ils représentent 
notamment une source d’information et jouent un rôle clé au niveau de la gestion des relations 
sociales. Lorsqu’ils se familiarisent avec les codes et les formes d’expression des médias 
numériques et se les approprient, les jeunes développent des compétences médiatiques 
d’ordre culturel. Rappelons qu’il est essentiel que le projet s’inspire de la façon dont les jeunes 
utilisent les médias et que le choix des thématiques soit varié, axé sur leur univers et 
adapté à leur âge.
Développer les compétences médiatiques 
d’ordre social, en abordant les risques que 
génère le mode de relation numérique, mais 
également le potentiel qui s’ouvre en termes 
de participation, de coopération et de 
solidarité
Les médias numériques bousculent radicalement nos modes de relation et de communication. C’est 
d’ailleurs l’espace que les jeunes privilégient pour gérer leurs relations sociales, ce qui les expose 
au risque de cyberharcèlement, de piratage et d’atteinte à la vie privée. Les mutations que 
provoquent ces médias se font également sentir dans les sphères économique, politique et 
publique : ils offrent aux jeunes la possibilité de se mobiliser politiquement, de s’engager sur la voie 
de la coopération et de manifester leur solidarité. Tenir compte des opportunités nouvelles comme 
des risques en présence est une façon de promouvoir au maximum les compétences 
médiatiques d’ordre social.
Intégrer aux projets des informations 
diversifiées et critiques sur les contextes 
médiatiques
Impossible d’utiliser les médias de manière responsable sans posséder de compétence 
médiatique d’ordre réflexif. Or, pour en acquérir, il faut avoir le temps, la motivation et le 
contexte pour mener des discussions ouvertes. Autres ingrédients nécessaires : un accompagne-
ment par des adultes, dans l’idéal forts d’une certaine expertise, et une atmosphère propice à 
la formation autonome. Cela souligne encore la dualité du rôle des professionnels : inviter les 
jeunes à approfondir leur raisonnement et nourrir leurs échanges avec des angles de vue différents, 
tout en leur laissant une certaine latitude pour tirer leurs propres conclusions.
Tableau 2 : critères de qualité des projets visant le développement des compétences médiatiques
Bibliographie
Sors ton portable – le spectacle commence. Guide de 
mise en scène de pièces de théâtre visant à développer les 
compétences médiatiques des jeunes (2015). Edité par la 
fondation aebi-hus Berne.
Die Medienkompetenz und die «neue» erziehungs­
wissenschaftliche Kompetenzdiskussion. Moser, H. 
(2010). In : Herzig, B., Meister, D. M., Moser, H. & Niesyto, H. 
(éd.). Jahrbuch Medienpädagogik 8. Medienkompetenz und 
Web 2.0. Wiesbaden : Vs Verlag : 59 – 79.  
(en allemand)
Partizipation Jugendlicher in Peer Involvement-­
Ansätzen : Erfahrungen aus der Evaluation von sieben 
Projekten. Heeg, R., Steiner, O. & Balleys, C. (2016). In : 
Zeitschrift für Sozialpädagogik 14 : 416 – 435. (En allemand)
Education par les pairs et promotion des compétences 
médiatiques. Neumann-Braun, K. & Kleinschnittger, V. 
(2012). In : Sécurité sociale CHSS 4/2012 : 231 – 235.
Le concept pédagogique de l’éducation par les pairs 
dans la promotion des compétences médiatiques et 
la protection des jeunes face aux médias.  
Neumann-Braun, K. & Kleinschnittger, V. (2013). Office 
fédéral des assurances sociales. (En allemand, avec résumé 
en français)
L’éducation et le tutorat par les pairs : évaluation. 
Steiner, O. & Heeg, R. (2015). In : Sécurité sociale CHSS 
4/2015 : 209 – 214.
Evaluation des projets d’éducation et de tutorat par 
les pairs visant à développer les compétences 
médiatiques des jeunes. Steiner, O. & Heeg, R. (2015). 
Tome I : Méthode d’évaluation et résultats de l’analyse 
globale. Office fédéral des assurances sociales.
Evaluation des projets d’éducation et de tutorat par 
les pairs visant à développer les compétences 
médiatiques des jeunes. Heeg, R. & Steiner O. (2015). 
Tome II : Résultats détaillés des projets modèles et annexes. 
Office fédéral des assurances sociales. (En allemand, avec 
résumé en français)
Peer Involvement zur Förderung von Medienkompe-
tenzen. Steiner, O. & Heeg, R. (2016). In : Merz 4: 47 – 52. ­ 
(En allemand)
JAMES. Jeunes, activités, médias. Willemse, I., et al. 
(2014). Enquête Suisse, Haute école des sciences appli-
quées de Zurich (ZHAW). Département de psychologie appli-
quée.
Brochures de l’OFAS sur le thème des compétences 
médiatiques 
•	
Compétences médiatiques : conseils pour utiliser les 
médias numériques en toute sécurité
•	
Promotion des compétences médiatiques dans les 
institutions pour enfants et adolescents présentant des 
besoins spécifiques – Guide pour la conduite d’un bilan 
institutionnel
•	
Compétences MITIC à l’école
•	
Dépliant : Les dix règles d’or pour utiliser les médias 
numériques en toute sécurité (en 16 langues)
Téléchargement gratuit ou commande sur   
jeunesetmedias.ch
34
35
Glossaire
Compétences médiatiques
Capacité des individus et des organisations à utiliser les 
médias de manière responsable, critique et novatrice. Les 
compétences médiatiques regroupent des compétences 
techniques (par exemple utilisation des technologies 
médiatiques), culturelles (par exemple connaissance des 
contextes médiatiques), sociales (par exemple participation 
politique par le biais des médias) et réflexives (par exemple 
capacité à apprécier les médias avec esprit critique).
Contexte
Ici, structure formelle – c.-à-d. l’environnement, les locaux  
et le climat de travail – dans laquelle les méthodes pédago-
giques de l’éducation ou du tutorat par les pairs sont 
appliquées (par exemple classes d’école ou institutions de 
l’animation jeunesse en milieu ouvert).
Groupe de pairs
Groupe de personnes du même âge mises sur un pied 
d’égalité, qui partagent des intérêts communs et inter­
agissent. On entend par là en particulier les jeunes qui, de 
leur propre gré, passent du temps ensemble dans des 
contextes informels.
Engagement parmi les pairs (peer involvement)
Terme générique utilisé depuis les années 1980 qui 
regroupe les approches pédagogiques d’apprentissage et de 
communication au sein d’un groupe de pairs, qui reposent 
généralement sur une division des rôles entre apprenants 
(pairs) et formateurs (pairs éducateurs ou tuteurs).
Education par les pairs
Forme d’engagement parmi les pairs, qui voit des jeunes 
échanger dans un contexte peu structuré (par exemple. 
animation jeunesse en milieu ouvert).
Pair éducateur
Membre d’un groupe de pairs, qui a été formé pour y 
engager un échange ouvert, dans le but de transmettre 
certaines compétences (en l’occurrence, des compétences 
médiatiques).
Tutorat par les pairs
Forme d’engagement parmi les pairs, qui voit les jeunes 
(pairs tuteurs) transmettre des contenus clairement définis  
à d’autres jeunes.
Pair tuteur
Membre d’un groupe de pairs, qui, au sein de celui-ci, se 
démarque clairement par son rôle d’enseignant vis-à-vis des 
apprenants.
