 MEDIENKOMPETENZ
Empfehlungen zum Umgang mit digitalen Medien
Für 
Eltern und 
Bezugspersonen
Impressum
Herausgegeben von
Jugend und Medien 
Nationale Plattform zur Förderung von Medienkompetenz
Bundesamt für Sozialversicherungen 
jugendschutz@bsv.admin.ch 
und
ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften
Departement Angewandte Psychologie
Fachgruppe Medienpsychologie
info.psychologie@zhaw.ch 
Inhalte erstellt von aktuellen und ehemaligen Mitarbeitenden der ZHAW Fachgruppe 
Medienpsychologie, genannt in alphabetischer Reihenfolge:
MSc Jael Bernath, MSc Paulina Domdey, Dr. Sarah Genner, MSc Céline Külling-Knecht, Prof. Dr. Daniel Süss, 
MSc Lilian Suter, MSc Gregor Waller, lic. phil. Isabel Willemse 
Sprachregionale Unterstützung:
Nevena Dimitrova, PhD, Haute école de travail social et de la santé Lausanne (HETSL), HES-SO
Eleonora Benecchi, PhD, Istituto Media e giornalismo all'Università della Svizzera italiana 
In Zusammenarbeit mit der Nationalen Plattform Jugend und Medien, BSV
Download der Broschüren unter
jugendundmedien.ch und zhaw.ch/psychologie/medienkompetenz
Bestellung (kostenlos):
BBL, Verkauf Bundespublikationen, CH-3003 Bern
bundespublikationen.admin.ch/de/
Bestellnummer 318.850.d
10.24 10 000  860562780
Erhältlich in Deutsch, Französisch und Italienisch
Layout: Scarton Stingelin AG
Illustrationen: Nina Christen, Team Tumult
8. Auflage, Oktober 2024
© 2013 Jugend und Medien, Nationale Plattform zur Förderung von Medienkompetenzen, 
Bundesamt für Sozialversicherungen / Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften (ZHAW)
3
LIEBE LESENDE
 
Kinder und Jugendliche wachsen in einer reichhaltigen und sich rasant verändernden Medienwelt auf. Erziehungsverant­
wortliche fühlen sich dabei oft verunsichert oder überfordert – berechtigterweise fragen sie sich: Wie viel Medienzeit in 
welchem Alter ist vernünftig und wo liegen die Chancen und Risiken digitaler Medien?
Manche Eltern würden sich wünschen, ihre Kinder vor medialen Einflüssen abschirmen zu können. Das ist weder möglich 
noch sinnvoll, denn Medien bieten vielfältige Entwicklungs- und Lernchancen. Zudem sollen Kinder und Jugendliche dazu 
befähigt werden, sich sicher in den medialen Welten bewegen zu können und zwischen direkt erlebten und medienvermit­
telten Erfahrungen eine Balance zu finden. Kurz: Es ist wichtig, dass Heranwachsende sich Medienkompetenz aneignen.
Der vorliegende Leitfaden «Medienkompetenz» beantwortet häufig gestellte Fragen rund um das Thema Jugend und 
digitale Medien. Er bietet Orientierung und möchte Eltern ermutigen, Kinder und Jugendliche im Umgang mit digitalen 
Medien aktiv zu begleiten. Dass es in diesem Prozess zu Auseinandersetzungen kommt, ist normal und Voraussetzung für 
ein gegenseitiges und gemeinsames Lernen. Erziehungsverantwortliche, die diese Herausforderung annehmen, den Konflikt 
nicht scheuen und ein offenes Ohr für Erlebnisse der Kinder in digitalen Welten haben, sind auf dem richtigen Weg. Selbst 
wenn sie möglicherweise technisch weniger verstehen als ihre Kinder oder sich weniger geschickt im virtuellen Raum 
bewegen.
Eine gute Lektüre wünschen Ihnen 
Prof. Dr. Daniel Süss 
im Namen der Fachgruppe 
Medienpsychologie der ZHAW
Astrid Wüthrich 
Vizedirektorin des Bundesamtes für 
Sozialversicherungen und Leiterin des 
Geschäftsfelds Familie, Generationen 
und Gesellschaft
5
01_____ Medienkompetenz
02_ ___ Medienerziehung
03_ ___ Medienregeln
04_ ___ Das erste eigene Smartphone
05_ ___ Soziale Netzwerke: Instagram, TikTok & Co.
06_ ___ Influencing
07_ ___ Selbstdarstellung und Schönheitsideale
08_ ___ Games
09_ ___ Onlinesucht
10_____ Gewalt und Medien
11_____ TV, Film und Streaming
12_____ Cybermobbing und Hass im Netz
13_____ Pornografie und Sexting
14_____ Cybergrooming und sexuelle Übergriffe online
15_____ Sicherheit im Internet und Datenschutz
16_____ Künstliche Intelligenz
17_____ Desinformation, Manipulation & Deepfakes
18_____ Kinder und Nachrichten
19_____ Online-Shopping
20_ ___ Weitere Informationen zu rechtlichen Aspekten und Beratungsstellen
21_____ Zahlen und Fakten
22_ ___ Studien
Nationale Plattform Jugend und Medien
Medienpsychologische Forschung an der ZHAW
INHALTSVERZEICHNIS
 
7
Was heisst Medienkompetenz? 
Medienkompetenz bedeutet, bewusst und vor allem 
verantwortungsbewusst mit Medien umzugehen. Dazu 
gehört das Wissen, wie man seine Bedürfnisse nach 
Information und Unterhaltung mit Medien erfüllen kann, 
aber auch das Hinterfragen medialer Inhalte und des 
eigenen Medienkonsums. Medienkompetenz im Internet­
zeitalter umfasst neben dem technischen Wissen auch 
einen kompetenten Umgang mit digitalen Medien. Das 
heisst: Vorsichtig zu sein mit persönlichen Daten im 
Internet, Informationen kritisch zu prüfen, allgemeine 
Umgangsregeln auch online zu beachten und sich 
regelmässig von digitalen Ablenkungen abzuschirmen. 
Was tut der Bund zur Förderung 
von Medienkompetenz?
Seit 2011 engagiert sich das Bundesamt für Sozialversiche­
rungen im Auftrag des Bundesrats für den Jugendmedien­
schutz. Ein Schwerpunkt liegt dabei in der Förderung von 
Medienkompetenz. Kinder und Jugendliche sollen einen 
kompetenten Umgang mit digitalen Medien lernen und 
wissen, wie sie sich vor Risiken schützen können. Damit 
dies gelingt, übernehmen Eltern, Bezugs- und Fachpersonen  
wichtige Begleitaufgaben. Die Nationale Plattform Jugend 
und Medien hat zum Ziel, sie dabei zu unterstützen.
Von wem lernen Kinder und Jugendliche 
Medienkompetenz? 
Eltern spielen eine entscheidende Rolle bei der Vermittlung 
von Medienkompetenz. In der Familie machen Kinder ihre 
ersten Erfahrungen mit Medien. Kleinkinder beobachten den 
Umgang ihrer Eltern mit Medien noch bevor sie selbst ein 
Tablet oder Smartphone in die Hand nehmen und ahmen ihr 
Verhalten nach. Es ist also wichtig, sich als Eltern mit dem 
eigenen Medienkonsum auseinanderzusetzen und sich der 
01_MEDIENKOMPETENZ
 
eigenen Vorbildfunktion bewusst zu sein. Früh vermittelte 
Medienkompetenz und ein vorsichtiges Heranführen an 
Medien ist ein bedeutender Grundstein für einen verantwor­
tungsbewussten Umgang damit. Beim Erwerb technischer 
Kompetenzen wenden Heranwachsende meist erfolgreich 
das Learning-by-Doing-Prinzip an: Lernen durch Ausprobie­
ren und Handeln. Je älter sie werden, desto mehr orientie­
ren sie sich an Gleichaltrigen. Sie brauchen jedoch Unter­
stützung von erwachsenen Bezugspersonen, damit sie das 
mediale Angebot kreativ, sicher und entwicklungsfördernd 
nutzen können. Neben den Eltern sind auch die Schulen für 
das Lernen mit und über Medien zentral. In aktuellen 
Lehrplänen ist das Modul Medien und Informatik systema­
tisch integriert.
Warum braucht es die Unterstützung 
der Eltern? 
Häufig sind Kinder und Jugendliche im Vergleich zu ihren 
Eltern gewandter im technischen Umgang mit digitalen 
Medien. Doch bei der kritischen Analyse vermittelter Inhalte 
und der Abschätzung der sozialen Konsequenzen sind 
Erwachsene den Heranwachsenden aufgrund ihrer Lebens­
erfahrung voraus. Die Unterstützung durch die Eltern 
ist deshalb sehr wichtig. Etwa bei der Einschätzung, ob 
bestimmte Informationsquellen glaubwürdig sind und 
welche persönlichen Informationen besser nicht im Internet 
verbreitet werden, sowie beim Festlegen von Bildschirmzeiten. 
Bedeutend ist weiter, dass Eltern ihrem Kind als Vertrauens­
personen zur Verfügung stehen, um über unangenehme 
Internetbegegnungen, übergriffige Bemerkungen oder 
möglicherweise schockierende Inhalte (Gewalt, Pornografie) 
sprechen zu können.
8
Warum verbringen Heranwachsende gern so 
viel Zeit mit Medien?
(Digitale) Medien sind aus dem Alltag von Kindern und 
Jugendlichen nicht mehr wegzudenken. Lesen, Musik hören, 
Serien schauen, gamen, chatten, Selfies posten, liken, 
Nachrichten konsumieren oder eine Präsentation für den 
Unterricht erstellen: Über die verschiedensten Medien­
geräte können Heranwachsende ihren Interessen und 
Pflichten nachgehen. So werden Medien zum Beispiel zur 
Unterhaltung, zur Kommunikation mit der Familie und im 
Freundeskreis, zur Partizipation oder auch als Informations- 
und Inspirationsquellen genutzt. Auch Entwicklungsaufga­
ben und individuelle Lebensthemen werden von Heranwach­
senden mit Medien bearbeitet. Werden Jugendliche zum 
Beispiel selbstständiger, grenzen sie sich im Ablöseprozess 
unter anderem durch ihre Mediennutzung von den Eltern 
ab – suchen sich eigene (digitale) Räume. Der Beziehungs­
aufbau mit Gleichaltrigen wird wichtiger, weshalb auch 
die Bedeutung von Sozialen Netzwerken und Games zunimmt. 
Bedürfnisse nach Anerkennung, Zugehörigkeit und Orientie­
rung, die bei der Entwicklung der eigenen Identität eine Rolle 
spielen, können darüber erfüllt werden.
02_MEDIENERZIEHUNG
 
9
Worauf kommt es bei der Medienerziehung 
an?
Während es bei jüngeren Kindern wichtig ist, sie bei der 
Mediennutzung zu begleiten, ist es bei älteren Kindern 
bedeutsam, dass Sie Interesse für ihre Mediennutzung und 
die entsprechenden Medieninhalte zeigen. 
Grundsätzlich: Aufs Nachfragen, Zuhören und Verstehen 
kommt es an! Nicht nur bezogen auf den sichtbaren Alltag, 
auch hinsichtlich der digitalen Welten, in denen sich Ihr 
Kind bewegt. So fühlt es sich von Ihnen gesehen und wird 
mit mehr Freude über Medien und damit verbundene 
Erfahrungen sprechen. Signalisieren Sie Ihrem Kind, dass 
es sich Ihnen anvertrauen kann, wenn es negative Erfahrun­
gen macht. Reagieren Sie möglichst nicht wertend auf das, 
was es Ihnen berichtet. Wenn Sie verstehen, warum Ihr 
Kind welche Medien nutzt und welche Bedürfnisse dahinter­
stehen können, dann fällt es leichter, über mögliche 
Alternativen zu sprechen. Wie könnte Ihr Kind die jeweiligen 
Bedürfnisse vielleicht anders oder sogar besser erfüllen? 
Wie ist es möglich, ein gutes Vorbild zu sein? 
Sie sollten die Chancen und Risiken digitaler Medien 
kennen, um Ihr Kind darüber aufklären zu können. Ihr Kind 
schaut sich ab, wie Sie Medien nutzen – es erlebt mit, 
welche Bedeutung Sie den Geräten beimessen. Viele Kinder 
sind sogar genervt von der intensiven Mediennutzung ihrer 
Eltern. Gerade jüngere Kinder können schwer bis gar nicht 
erkennen, was ihre Eltern z.B. auf dem Smartphone genau 
machen. Dort fliessen viele Aktivitäten auf einem Gerät 
zusammen. Erzählen Sie Ihrem Kind, was genau Sie nutzen. 
So lernt es, zwischen den Aktivitäten zu differenzieren und 
es kann daran teilhaben. Denn die Mediennutzung in seiner 
Anwesenheit kann es auch als ausgrenzend empfinden. 
Sie können vorleben, dass ein bewusster Umgang mit 
Bildschirmmedien und mobiler Erreichbarkeit Erholung 
ermöglicht sowie die Konzentration fördert und dass 
Ihre volle Aufmerksamkeit bei Gesprächen den anwesenden 
Personen gilt. Alternativen zu Aktivitäten mit Medien 
aufzuzeigen fördert die Vielfalt der Erfahrungen und 
Interessen Ihres Kindes. 
10
Was ist beim Aufstellen von Medienregeln 
wichtig? 
Verlässliche Regeln können Kindern helfen, ihr Medienver­
halten regulieren zu lernen. Allgemeingültige Empfehlungen, 
die für jedes Kind gleichermassen gelten, gibt es jedoch 
nicht. Existierende Richtlinien unterscheiden sich je nach 
Land und Kultur. Generell gilt: Es hilft, wenn Regeln 
gemeinsam mit dem Kind ausgehandelt werden, damit es 
sich ernst genommen fühlt. Gründe für die Regeln sollten 
dem Kind möglichst verständlich erklärt werden. Unterstüt­
zen kann das Erstellen eines Mediennutzungsvertrags. 
Online finden Sie Vorlagen, die individuell angepasst werden 
können. Berücksichtigen Sie nicht nur Nutzungszeiten und 
erlaubte Medieninhalte, sondern auch Verhaltensregeln in 
digitalen Umgebungen. Wenn technische Möglichkeiten 
zur Elternaufsicht genutzt werden, sollte dies transparent 
gemacht werden. Halten Sie auch Konsequenzen fest:
Was passiert, wenn Ihr Kind sich nicht an die Vereinbarungen 
hält? Kinder werden Wege finden, die Regeln zu umgehen. 
Dabei geht es auch um das Austesten von Grenzen im 
Entwicklungsprozess und bei Jugendlichen um eine Form 
von Abgrenzung. Vermeiden Sie aber, Medien zur 
Belohnung oder Bestrafung einzusetzen. So erhalten sie 
eine übersteigerte Bedeutung. Drohungen, Strafen und 
auch strikte Verbote können kontraproduktiv sein und dazu 
führen, dass Kinder Dinge eher verheimlichen, anstatt 
sich Ihnen auch bei negativen Erlebnissen anzuvertrauen. 
➔ 04_Das erste eigene Smartphone
Medien verändern sich rasant – die Regeln 
auch? 
Ständig kommen neue Geräte, Anwendungen und Medien­
inhalte dazu. Fortlaufend entstehen neue Medientrends. 
Am Ball zu bleiben, ist nicht einfach, aber wenn Sie immer 
im Austausch mit Ihrem Kind sind, wissen Sie schneller 
von neuen Entwicklungen und Medienthemen, die es beschäfti­
gen. Aufgestellte Regeln sollten regelmässig gemeinsam 
geprüft werden: Sind sie noch aktuell? Entsprechen sie dem 
Entwicklungsstand und den Fähigkeiten meines Kindes? 
So können Sie Ihr Kind mit zunehmendem Alter auf eine 
eigenverantwortliche Mediennutzung vorbereiten. Es ist 
ratsam, sich auch mit den Eltern von gleichaltrigen Kindern 
im Umfeld über deren Medienregeln zu unterhalten und 
für die Treffen der Kinder vielleicht gemeinsame Regeln zu 
vereinbaren. Auch ein regelmässiger Blick in Medienrat­
geber oder auf Webseiten mit entsprechenden Informatio­
nen für Eltern lohnt sich. Dort finden Sie aktuelle Themen 
und viele für Eltern aufbereitete Tipps, um Ihrem Kind ein 
gutes Aufwachsen mit Medien zu ermöglichen.
Was sollte man bei der Umsetzung von 
Medienregeln beachten? 
Das Verhältnis zwischen sonstigen Freizeitaktivitäten und 
Mediennutzung ist zentral: Eineinhalb Stunden gamen 
pro Tag können für ein Kind, das nebenbei Freunde oder 
Freundinnen trifft, Sport treibt oder Musik macht, 
problemlos sein. Für ein anderes Kind kann das zu viel sein. 
Bieten Sie also auch immer analoge Alternativen als 
Ausgleich zur Mediennutzung an. Medienfreie Zeiten und 
Orte sind wichtig. Kinder brauchen für die Hirnentwicklung 
die direkte Begegnung mit Objekten. Zudem sind frische 
Luft und Bewegung genauso wichtig für die sensomotori­
sche Entwicklung von Kindern und Jugendlichen wie 
Tageslicht für die Augen. Zu viel Bildschirmzeit kann zu 
Haltungs- und Augenschäden führen. 
03_MEDIENREGELN
 
11
Wie viel Bildschirmzeit in welchem Alter – 
woran kann man sich orientieren?
Oft wird der Wunsch nach verbindlichen Richtwerten zur 
Orientierung laut. Reine Zeitangaben sind meist jedoch 
nicht zielführend, da vor allem auf die Inhalte, eine gute 
Begleitung sowie eine gesunde Balance zu Aktivitäten 
ohne Medien geachtet werden sollte. Die Auswahl der 
passenden Geräte und Inhalte sowie die Entscheidung 
über die Nutzungsdauer sollten individuell je nach Kind 
und Kontext getroffen werden. Beobachten Sie ihr Kind: 
Wie ist das Befinden Ihres Kindes nach einer Stunde 
Mediennutzung im Vergleich zu zwei Stunden? Wie oft 
geht Ihr Kind nach draussen oder trifft sich mit Gleich­
altrigen? Geht es seinen Hobbys nach? Wie sind die 
Schulleistungen? Wie schläft Ihr Kind? Setzt es auf Gamen, 
Fernsehschauen oder soziale Netzwerke, um negative 
Emotionen und Leerlauf zu bewältigen? Konsumiert Ihr Kind 
Medien nur oder nutzt es Medien im Alltag auch aktiv und 
kreativ? All die aufgeführten Aspekte bieten Anhaltspunkte, 
um zu überprüfen, ob die Dauer der Mediennutzung für Ihr 
Kind stimmig ist.
Und was heisst das jetzt in Minuten pro Tag? 
Je jünger sie sind, desto weniger Zeit sollten Kinder 
vor Bildschirmen verbringen. Hier sind sich alle Empfehlun­
gen einig. Ansonsten gehen die Anzahl Minuten 
oder Stunden, die an Bildschirmzeit für ein bestimmtes Alter 
empfohlen werden, teilweise weit auseinander. Das liegt 
daran, dass es nicht möglich ist, eine exakte Empfehlung zu 
machen, die für alle Kinder einer bestimmten Altersgruppe 
passend ist. Was für das eine Kind noch in Ordnung ist, ist 
für ein anderes schon viel 
zu viel. 
Es ist in jedem Fall wichtiger, Kinder altersangemessen 
bei der Mediennutzung zu begleiten und passende Inhalte zu 
wählen, als mit der Stoppuhr daneben zu stehen 
und auf die exakte Anzahl Minuten pro Tag zu achten. 
Babys unter einem Jahr sollten möglichst gar nicht vor 
Bildschirme gesetzt werden. Kleinkinder zwischen einem und 
vier Jahren können gemeinsam mit den Eltern beispielsweise 
videotelefonieren oder altersgerechte Bildschirminhalte 
nutzen. Das können fünf bis zehn Minuten pro Tag sein, bei 
älteren Kindern auch mal etwas mehr – immer begleitet 
durch eine erwachsene Person. 
Kindergartenkinder und jüngere Schulkinder (zwischen fünf 
und acht Jahren) sollten in ihrer Freizeit nicht länger als 
maximal 30 bis 60 Minuten pro Tag vor dem Bildschirm sein. 
Im Alter von neun bis zehn Jahren sollte die maximale 
tägliche Bildschirmzeit 100 Minuten nicht überschreiten, um 
genug Zeit für andere Freizeitbeschäftigungen zu haben. 
Mit älteren Kindern kann alternativ ein wöchentliches 
Zeitkontingent vereinbart werden, mit Jugendlichen 
empfiehlt es sich, eher bildschirmfreie Zeiten festzulegen 
als Bildschirmzeiten. 
Grundsätzlich ist es nicht notwendig, jeden Tag genau gleich 
viele Minuten Bildschirmzeit zuzulassen, das darf je nach 
Situation variieren und sollte sich der individuellen familiä­
ren Routine anpassen.
Links
jugendundmedien.ch
projuventute.ch
schau-hin.info
klicksafe.de
mediennutzungsvertrag.de  
12
04_DAS ERSTE EIGENE 
SMARTPHONE
 
Wann ist der richtige Zeitpunkt?
Ein eigenes Smartphone kann sich wie ein «Tor zur Welt» 
anfühlen, Ausdruck des Erwachsenwerdens sein und als 
Zeichen der Zugehörigkeit zur eigenen Freundesgruppe 
fungieren. Aber wann ist das Kind alt genug für ein eigenes 
Smartphone? Diese Entscheidung sollte vor allem vom 
Entwicklungsstand, den Fähigkeiten und Fertigkeiten des 
Kindes und dem nötigen Verantwortungsbewusstsein 
abhängen. Hat das Kind vorab bereits Erfahrungen im 
Umgang mit einem Smartphone oder einem Tablet in der 
Familie sammeln können? Zeigt es sich bisher verantwor­
tungsvoll im Umgang mit digitalen Geräten und hält sich an 
vereinbarte Regeln? Was sind die konkreten Bedürfnisse 
des Kindes in Bezug auf ein eigenes Smartphone? Jugend 
und Medien hat gemeinsam mit Pro Juventute eine 
Checkliste erarbeitet, die als Entscheidungshilfe dienen 
kann und weiterführende Fragen und Empfehlungen enthält. 
Ist es sinnvoll, Kleinkindern Smartphones als 
Spielzeug zu überlassen?
Das Smartphone ist kein Spielzeug. Zwar können Kleinkinder 
dank der einfachen und intuitiven Bedienung viele Funktio­
nen ausprobieren und so lernen, was sie mit ihren Handlun­
gen bewirken. Gerade in diesem Alter brauchen Kinder 
jedoch zur Entwicklung des Tastsinns Objekte, deren Beschaf­
fenheit sie mit allen Sinnen erfahren können. Diese 
Erfahrungen sind nicht möglich mit Geräten, die sie nur auf 
der virtuellen Ebene ansprechen. Die vielen visuellen und 
akustischen Reize können Kleinkinder überfordern, da sie 
diese noch nicht einordnen und verarbeiten können. Zudem 
ist für das Kind soziale Zuwendung am wichtigsten.
Family Link & Co.: Ist die technische Eltern­
aufsicht durch Schutz-Apps sinnvoll? 
Sicherheitseinstellungen des Geräts aber auch spezielle 
Schutz-Apps können Eltern ein Gefühl von Kontrolle 
vermitteln. Über das eigene Smartphone können zum 
Beispiel Zeitlimits festgelegt, bestimmte Apps gesperrt 
und die Nutzung sowie auch der Standort des Kindes 
überwacht werden. Die Apps garantieren jedoch keinen 
vollständigen Schutz vor negativen Online-Erfahrungen oder 
unangemessenen Inhalten. Bedeutender ist es also, mit 
Ihrem Kind im Gespräch Regeln zu vereinbaren und ein gutes 
Vertrauensverhältnis aufzubauen. Wichtig ist auch: Kinder 
haben ein Recht auf Privatsphäre und Selbstständigkeit. 
Wie Eltern diese Apps nutzen und was sie von ihrem Kind 
sehen können, sollte also vorab und transparent abgespro­
chen und altersentsprechend angepasst werden.
Wie schützen sich Eltern und Jugendliche 
vor hohen Handykosten?
Anfangs eignet sich eine Prepaid-Karte, mit der nur ein 
vorab einbezahlter Betrag genutzt werden kann. So können 
Eltern ein Handytaschengeld festlegen und den Kindern fällt 
es leichter, die Kosten zu überschauen. Kinderhandyangebo­
te ermöglichen ebenfalls eine bessere Kostenkontrolle. 
Jugendliche sollten sich gut über Abo-Bedingungen und 
Pauschaltarife (Flatrate) informieren. Aus Kostengründen 
empfiehlt es sich, die Roaming-Funktion im Ausland 
auszuschalten. 
13
Smartphone-Checkliste
Wir haben in der Familie über Sinn und Zweck des Smartphones gesprochen.
Wir haben in unserer Familie besprochen und festgehalten, was uns im Umgang 
mit digitalen Medien wichtig ist.
Wir haben uns über die Anschaffungskosten des Geräts, die monatlichen Ausgaben 
sowie den Umgang mit In-App-Käufen geeinigt.
Wir haben gemeinsam mit dem Kind Regeln zur Handynutzung vereinbart und 
die Konsequenzen bei einem Regelverstoss besprochen.
Die Einschränkungen der Bildschirmzeiten haben wir gemeinsam mit dem Kind diskutiert und festgelegt.
Wir sind uns bewusst, dass auch Kinder ein Recht auf Privatsphäre haben und nehmen an seinem Gerät 
keine Handlungen ohne das Wissen unseres Kindes vor.
Unser Kind kennt den Unterschied zwischen privat und öffentlich und wir haben gemeinsam besprochen, 
welche Informationen, Fotos oder Videos ins Netz gestellt werden können und welche besser privat bleiben.
Unser Kind weiss, wo und wie es Einstellungen zur Sichtbarkeit, Privatsphäre oder Datenschutz vornehmen 
und unangenehme Kontakte blockieren und melden kann.
Wir haben mit unserem Kind über die Altersempfehlungen gesprochen und wo nötig die entsprechenden 
Einstellungen zum Jugendschutz vorgenommen.
Wir haben unserem Kind erklärt, wie es fragwürdige Inhalte überprüfen und Werbung erkennen kann.
Unser Kind weiss Bescheid, dass Gesetze auch im Internet gelten und Kinder in der Schweiz bereits 
ab 10 Jahren strafmündig sind.
Wir haben mit unserem Kind über Cybermobbing und einen respektvollen Umgang im Internet diskutiert.
Unser Kind ist darüber informiert, dass es im Internet Menschen begegnen kann, die keine guten Absichten 
haben. Es weiss, dass es bei Kontakten mit fremden Menschen vorsichtig sein muss. Bevor es jemandem 
private Daten weitergibt, bespricht es das mit uns. Ebenso ist ihm bewusst, dass es sich nicht ohne unser 
Wissen mit Online-Bekanntschaften treffen darf.
Bei unangenehmen Begegnungen oder Erlebnissen im Netz weiss unser Kind, dass es jederzeit zu uns 
kommen kann. Es kennt Möglichkeiten, Meldestellen und Vertrauenspersonen, an die es sich wenden und wo 
es Hilfe erhalten kann.
14
Welche Verhaltensregeln sind sinnvoll?
Für einen gesunden Schlaf ist es ratsam, das Smartphone 
nachts ausserhalb des Schlafzimmers zu platzieren und 
einen konventionellen Wecker zu verwenden. Auch eine 
klassische Uhr am Handgelenk kann den allzu häufigen Blick 
auf das Handy vermeiden. Der Griff zum Smartphone 
geschieht oft unbewusst und automatisch. Ist man gerade 
in Gesellschaft oder sogar Teil eines Gesprächs, kann das 
andere vor den Kopf stossen. In solchen Situationen könnte 
man dem Gegenüber erklären, was am Smartphone gerade 
so wichtig ist oder dieses stummschalten und ausser 
Reichweite legen.
Rechtliche Aspekte 
Technische Elternaufsicht 
Wenn Eltern Schutz-Apps nutzen, sollten sie darauf 
achten, eine Balance zwischen der Sicherheit des 
Kindes und seinem Recht auf Privatsphäre zu finden. 
Es ist wichtig, Vertragsbedingungen und Nutzungs­
richtlinien der Apps zu prüfen. 
Art. 13 der Bundesverfassung, 
«Schutz der Privatsphäre»
15
05_SOZIALE NETZWERKE: 
INSTAGRAM, TIKTOK & CO.
 
Wo liegen Chancen von Sozialen 
Netzwerken?
Soziale Netzwerke wie Instagram, TikTok oder Snapchat 
bieten Jugendlichen zahlreiche Möglichkeiten. Sie 
dienen als zentrales Kommunikationsmittel für den Aus­
tausch unter Gleichaltrigen, um (in Echtzeit) zu sehen, 
was die anderen so machen – um dazuzugehören und 
mitreden zu können. Funktionen wie Views und das Teilen 
eigener Inhalte sowie Likes und Kommentare erfüllen 
Bedürfnisse nach Bestätigung und Zuspruch. Jugendliche 
können mit ihrer Selbstdarstellung und Kreativität experi­
mentieren: Wie man bei anderen ankommt, erscheint 
messbar. In der sensiblen Entwicklungsphase der Jugend, 
in der es auch um Identitätsentwicklung geht, eine reizvolle 
Möglichkeit, um sich zu vergleichen, auszutesten und zu 
orientieren. Darüber hinaus bieten Soziale Netzwerke die 
Chance, sich auch mit fremden Menschen, die gleiche 
Interessen teilen, zu verbinden oder mit Influencerinnen zu 
interagieren. Viele Jugendliche informieren sich über 
Soziale Netzwerke über das Weltgeschehen und andere 
Interessen. 
Wo liegen die Risiken von Sozialen 
Netzwerken?
Die Nutzung Sozialer Netzwerke birgt auch Risiken. So 
kommt es vor, dass Heranwachsende über diese Plattfor­
men von Fremden kontaktiert und belästigt werden. 
Negatives Feedback von anderen auf selbsterstellte Inhalte, 
ganz ausbleibende Reaktionen oder sogar Hasskommentare 
können den Selbstwert schwächen. Soziale Vergleiche mit 
positiven Rollenvorbildern können motivieren, Vergleiche 
mit unrealistischen Idealbildern aber auch das Selbstwert­
gefühl beeinträchtigen. Ausserdem ist Jugendlichen nicht 
immer bewusst, wer ihre Fotos und Kommentare einsehen 
kann und was mit den Inhalten geschehen könnte. Das 
kann Konsequenzen haben, wenn sie sich beispielsweise 
um eine Lehrstelle bewerben und gleichzeitig von ihnen 
peinliche Fotos oder grenzverletzende Aussagen im 
Internet kursieren. Zudem besteht die Gefahr des Identitäts­
diebstahls sowie der Verbreitung beleidigender und 
unangebrachter Inhalte.  
➔ 12_Cybermobbing und Hass im Netz 
➔ 14_Cybergrooming und sexuelle Belästigung online 
➔ 17_Desinformation, Manipulation und Deepfakes
Worauf sollte ich als Elternteil achten?
Sprechen Sie mit Ihrem Kind über die Chancen und Risiken 
Sozialer Netzwerke und vermitteln Sie, dass ein gesundes 
Misstrauen und kritisches Hinterfragen für einen sicheren 
Umgang damit wichtig sind. Es hilft, die Netzwerke selbst 
auszuprobieren und sich mit den jeweiligen Nutzungsbedin­
gungen auseinanderzusetzen. Wie sind die Altersbeschrän­
kungen der einzelnen Plattformen? Welche Sicherheits­
einstellungen können wir als Eltern vornehmen? Welche 
Privats­phäre- und Datenschutz-Einstellungen kann ich 
gemeinsam mit meinem Kind vornehmen? So lässt sich 
beispielsweise kontrollieren, welche Kontakte welche 
Informationen und Bilder einsehen können. Man sollte nur 
«Follower» hinzufügen, die man kennt. Aus Respekt vor 
der Privatsphäre anderer ist es zu vermeiden, deren Fotos 
oder Videos ohne ihre Zustimmung hochzuladen. 
Vorsicht: Die Privatsphäre-Einstellungen der Plattformen 
sind teilweise kompliziert und werden laufend geändert. 
Und auch bei restriktiven Privatsphäre-Einstellungen gilt: 
Nichts posten, was man nicht auch an einem öffentlichen 
Ort aufhängen würde. 
➔ 15_Sicherheit im Internet und Datenschutz 
16
Worauf sollte ich achten, wenn ich Bilder 
von meinem Kind teile oder poste?
Das Teilen von Kinderfotos im Internet – auch bekannt als 
Sharenting, zusammengesetzt aus dem englischen Begriff 
«to share» = «teilen» und «parenting» = «Kindererziehung / 
Elternschaft» – ist weit verbreitet. Und auch sogenannte 
«Momfluencer» und «Dadfluencer», die einen Teil ihres Fami­
lienlebens vermarkten oder Kinder, die selbst bereits grosse 
Anhängerschaften haben, die sogenannten «Kidfluencer», 
können den Eindruck vermitteln, dass das Teilen von 
Kinderfotos üblich und harmlos ist. Es kann jedoch weitrei­
chende Auswirkungen 
auf die Privatsphäre und das Wohlbefinden Ihres Kindes 
haben. Manche Bilder, die Eltern vielleicht niedlich finden, 
werden von den Kindern später als peinlich empfunden oder 
könnten für Cybersexualdelikte missbraucht werden. Daher 
ist es wichtig, achtsam zu sein und sorgfältig zu überlegen, 
welche Fotos Sie teilen und veröffentlichen – nicht nur in 
Sozialen Netzwerken, sondern auch in Messengern wie 
WhatsApp. Kinder haben ein Recht darauf, gefragt zu 
werden, ob sie fotografiert werden möchten, und ob das 
Teilen dieser Bilder für sie in Ordnung ist. Kontrollieren 
Sie regelmässig die Privatsphäre-Einstellungen auf den 
von Ihnen genutzten Plattformen, um zu überprüfen, wer 
Zugriff auf die geposteten Inhalte hat.  
Kann ich das Bild 
meines Kindes  
online teilen?
OK!
Ich kann das 
Bild teilen.
STOP!
Das Bild 
nicht teilen.
Habe ich 
meine Sicherheits - 
einstellungen über - 
prüft und weiss ich, 
wer das Bild 
sehen kann?
Habe ich 
persönliche Daten 
entfernt, die ich 
nicht preisgeben 
will (z. B. Wohnort, 
Geburtsdatum)?   
Bin ich mir  
bewusst, dass ich 
beim Hochladen des 
Bildes teilweise die 
Rechte an die Platt- 
form verliere?
Habe ich das 
Foto selbst gemacht 
oder habe ich die 
Erlaubnis, es 
zu nutzen?
Sind die Eltern 
oder die Erziehungs-
berechtigten mit dem  
Teilen des Bildes  
einverstanden?
Ist mein Kind auf dem 
Bild bekleidet und auch 
nicht in einer peinlichen 
Situation zu sehen?
Ist mein Kind, das  
alt genug für eine  
Meinung dazu ist, mit  
dem Teilen des Fotos  
einverstanden?
Wäre es 
für mich akzeptabel, 
wenn ein solches 
Kinderbild von mir im 
Internet zugänglich wäre?
Waren alle 
Abgebildeten mit 
der Aufnahme ein- 
verstanden? Habe ich 
deren Erlaubnis, das 
Bild zu teilen?
Wäre es 
akzeptabel, wenn 
das Bild für jedermann 
zugänglich wäre 
(z. B. ungefragtes 
Weiterleiten)? 
17
Treffen sich Kinder und Jugendliche in 
Zukunft nur noch im Internet?
Kaum. Das Treffen im Online-Raum bietet zahlreiche 
Ergänzungen zu persönlichen Treffen, ersetzt diese jedoch 
nicht. Kinder und Jugendliche nutzen Soziale Netzwerke 
oder Games vor allem dazu, sich mit Gleichaltrigen auszu­
tauschen, mit denen sie offline auch Kontakt haben. 
Auf diesem Wege können sie unabhängig von Entfernungen 
miteinander kommunizieren und in virtuellen Welten 
gemeinsam kreativ sein. Das kann bequem und flexibel sein, 
da es zu jeder Zeit und an jedem Ort stattfinden kann. 
Machen Soziale Netzwerke süchtig?
Soziale Netzwerke haben «suchtfördernde» Merkmale. 
Das Unternehmen Meta, dem Facebook, Instagram und 
WhatsApp gehören, setzt, wie auch andere Internet­
konzerne, gezielt Mechanismen ein, welche die Nutzungs­
zeiten erhöhen. Dabei nehmen sie in Kauf, dass das 
psychische Wohlbefinden von Kindern und Jugendlichen 
beeinträchtigt werden kann. Gründe für eine übermässige 
Nutzung können ausserdem der Wunsch nach Zugehörig­
keit, Aufmerksamkeit und Bestätigung oder die Angst 
vor Einsamkeit sein. Ein gutes Miteinander in der Familie 
kann das Kind in dieser Hinsicht stärken. 
➔ 09_Onlinesucht
Haben Soziale Netzwerke einen Einfluss auf 
die mentale Gesundheit?
Generell gilt: Bei exzessiver Mediennutzung bleibt meist 
weniger Zeit für Schlaf, Bewegung, persönliche soziale 
Kontakte, andere Hobbys und kreative Gedanken. Werden 
wesentliche Bedürfnisse wie Schlaf oder Bewegung 
vernachlässigt, hat das negative Auswirkungen auf die 
Psyche. Auch der Vergleich mit idealisierten Körperbildern 
und mit Darstellungen vom «perfekten Leben» in Sozialen 
Netzwerken kann sich bei Jugendlichen, die bereits ein 
geringeres Selbstwertgefühl haben, negativ auf das 
psychische Wohlbefinden auswirken. Potenziell können 
dadurch weitere Folgen wie Essstörungen oder die Ent­
stehung von Depressionen begünstigt werden. Dabei 
spielen aber immer weitere Einflussfaktoren wie Persönlich­
keitsmerkmale, individuelle Verfassung, das familiäre 
Umfeld, oder die Nutzungsintensität eine wesentlichere 
Rolle. Werden Jugendliche online hauptsächlich mit 
schlechten Nachrichten (z.B. Kriegsbildern) konfrontiert 
und verlieren sich in beunruhigenden Inhalten («Doom 
Scrolling»), kann dies verstärkt zu Sorgen, Traurigkeit und 
Ängsten führen. Beobachten Sie das Verhalten und auch 
die psychische Gesundheit Ihres Kindes und bleiben Sie im 
Gespräch. Unabhängig davon können Soziale Netzwerke 
aber auch ein Ort sein, um sich über mentale Gesundheit 
auszutauschen, über psychische Krankheiten aufzuklären 
und diese zu entstigmatisieren. 
➔ 07_Selbstdarstellung und Schönheitsideale
Rechtliche Aspekte 
Recht am eigenen Bild 
Wer Darstellungen (Fotos, Videos) von Personen 
veröffentlichen möchte – beispielsweise auf Sozialen 
Netzwerken – muss die Zustimmung der abgebildeten 
Personen einholen. Tut man das nicht, können sie 
gerichtlich gegen die Veröffentlichung vorgehen. 
Bewusstes Posieren kann als Zustimmung gewertet 
werden, die abgebildete Person kann jedoch trotzdem 
nachträglich gegen eine Veröffentlichung vorgehen. 
Ausnahmen sind Aufnahmen im öffentlichen Raum 
oder bei öffentlichen Veranstaltungen. Hier können 
Darstellungen ohne Zustimmung veröffentlicht 
werden, wenn die abgebildeten Personen nicht im 
Fokus stehen. 
 
Kinder und Jugendliche, die selbst im Internet Bilder 
und Videos posten, sollten wissen, dass sie keine 
18
Darstellung anderer Personen ohne deren Zustimmung 
veröffentlichen dürfen. 
Das Recht am eigenen Bild gilt auch für Kinder. Eltern 
sollten daher sorgfältig überlegen, bevor sie Bilder ihrer 
Kinder veröffentlichen. Während man mit älteren 
Kindern über Vor- und Nachteile sprechen sollte und sie 
um ihre Zustimmung für die Veröffentlichung bitten muss, 
tragen bei jüngeren Kindern die Eltern die Verantwortung 
dafür, die Rechte der Kinder zu wahren. 
Art. 28 ZGB, «Schutz vor Persönlichkeitsverletzungen» 
Urheberrechte 
Kinder und Jugendliche müssen verstehen, dass das 
Teilen von Inhalten wie Fotos, Videos oder Musik in 
Sozialen Netzwerken das Urheberrecht anderer 
verletzen kann. Eltern sollten mit ihren Kindern über 
die rechtlichen Konsequenzen sprechen und ihnen 
vermitteln, dass sie nur Inhalte teilen sollten, für die sie 
die Rechte besitzen oder die sie selbst erstellt haben 
(bei KI-generierten Inhalten gilt dies jedoch nur bedingt!).
Urheberrechtsgesetz
Gewaltdarstellungen
Es ist strafbar, Aufnahmen, welche grausame Gewalttä­
tigkeiten gegen Menschen oder Tiere zeigen, zu besitzen, 
anderen zugänglich zu machen oder herzustellen. Das gilt 
auch für Bilder und Videos, die auf Sozialen Netzwerken 
geteilt werden – und in Messenger-Gruppen. Dort ist 
besondere Vorsicht geboten, weil bei manchen Messen­
ger-Diensten die Fotos und Videos automatisch auf den 
Smartphones der Gruppenmitglieder gespeichert 
werden, wenn sie diese Funktion nicht deaktivieren. Dies 
gilt als Besitz solcher Aufnahmen. 
Art. 135 StGB, «Gewaltdarstellungen»
Altersgrenze für Soziale Netzwerke
Die meisten Sozialen Netzwerke schreiben in ihren 
Nutzungsbedingungen ein Mindestalter vor, häufig ist es 
13 Jahre. Begründet wird dies meist damit, dass auf 
den Plattformen auch (Werbe-)Inhalte zu finden sind, die 
nicht für Kinder geeignet sind. Allerdings wird das Alter 
bei der Anmeldung nicht kontrolliert. Viele Plattformen 
bieten die Möglichkeit, Accounts zu melden, die 
möglicherweise Kindern unter 13 Jahren gehören. Einige 
Netzwerke ermöglichen Kindern unter 13 Jahren die 
Nutzung, wenn der Account von den Eltern verwaltet 
wird und das im Profil vermerkt ist.
Dass Jugendliche ab 13 Jahren offiziell Soziale Netzwer­
ke nutzen dürfen, bedeutet jedoch nicht, dass sie dann 
vor den verschiedenen Risiken, die damit einhergehen, 
geschützt sind. Auch die Aufsichtspflicht der Eltern für 
ihre minderjährigen Kinder endet damit nicht.
Kidfluencing und Jugendarbeitsschutz
In der Schweiz ist es nur unter ganz bestimmten 
Umständen erlaubt, dass Kinder und Jugendliche unter 
15 Jahren arbeiten. Allerdings gelten diese Regelungen 
nur für minderjährige Arbeitnehmende. Wenn eine 
minderjährige Person mit einem Kanal auf einer Online-
Plattform Geld verdient, gilt sie hingegen als selbststän­
dig erwerbend. Bis zur Volljährigkeit fungieren die Eltern 
als gesetzliche Vertretung. 
Wenn Erwachsene ihre Kinder in ihre Online-Inhalte 
einbeziehen, gelten die Kinder nicht als Arbeitnehmende. 
Die Eltern sind verpflichtet, die Rechte der Kinder zu 
wahren und, sobald sie urteilsfähig sind, ihre Zustim­
mung zur Veröffentlichung der Bilder und Videos 
einzuholen.
Art. 30 Arbeitsgesetz, «Mindestalter»
Jugendarbeitsschutzverordnung (ArGV 5)
19
Was sind Influencer?
Sie sind die Stars der jungen Internet-Generation, Idole und 
Vorbilder vieler Heranwachsender: Influencer, auch Content 
Creators genannt. Sie teilen viel Privates mit den Menschen, 
die ihren Accounts folgen und vermarkten dabei Produkte und 
Dienstleistungen. Je grösser die Anhängerschaft, desto 
mehr Geld können sie mit Werbung verdienen. Die Content 
Creators werden für Empfehlungen von den Unternehmen 
gesponsert, was aber meist nur diskret oder ungenügend 
deklariert wird. Da sie bezahlt werden, muss ihre Meinung 
oder Kritik zu einem Produkt nicht immer der Wahrheit 
entsprechen und kann manipuliert sein. Weil Kinder und 
Jugendliche ihre Idole gern auch nachahmen möchten, 
können Influencerinnen und Influencer, wie der Name schon 
verrät (to influence, englisch für «beeinflussen»), einen 
positiven, aber auch negativen Einfluss auf sie haben.
Warum sind Influencerinnen bei 
Jugendlichen so beliebt? 
Die Social Media-Stars sind oft so jung wie die Heranwach­
senden selbst und beschäftigen sich mit vielfältigen 
Themen, die für Jugendliche interessant sind: Von Lifestyle, 
Mode & Beauty, Fitness, Gesundheit, Gaming über Comedy 
bis hin zu privaten Einblicken in den Alltag junger Menschen. 
Es gibt auch Profile, die ein Bewusstsein für soziale Themen 
wie Nachhaltigkeit, Umweltschutz, mentale Gesundheit 
oder soziale Gerechtigkeit schaffen wollen. Mittlerweile 
gibt es auch immer mehr Kinder, die eine grosse Anhänger­
schaft in Sozialen Medien haben und Produkte und Dienstleis­
tungen für Kinder bewerben (die so genannten «Kidfluencer»), 
diese Profile werden normalerweise von den Eltern 
gemanagt. Kinder und Jugendliche fühlen sich den Social 
Media-Stars nah, da sie sich in den gleichen digitalen Räumen 
bewegen wie sie selbst und ihr Umfeld. Sie bieten Heran­
wachsenden unterschiedliche Möglichkeiten mit ihnen zu 
interagieren: Durch Kommentare, Likes, DMs (Direct 
Messages), Umfrage-Funktionen, die stetige direkte Ansprache 
in Stories oder bei Instagram- und TikTok-Live und vieles 
mehr. So wird freundschaftliche Nähe und Teilnahme am 
Leben der jugendlichen Anhängerschaft suggeriert. 
06_INFLUENCING
 
20
Wieso kann der Einfluss von Content 
Creators problematisch sein? 
Das Orientieren an Social Media-Stars birgt nicht nur das 
Risiko, sich zu Produktkäufen verleiten zu lassen, auch an 
ihren Meinungen und Werthaltungen können Jugendliche 
sich orientieren. Hinterfragen Heranwachsende diese 
nicht kritisch, kann das problematisch sein. Denn auch hier 
sind diskriminierende, abwertende oder antidemokrati­
sche Haltungen zu finden. Daneben können zum Beispiel 
extremistische Bewegungen über reichweitenstarke 
Personen auf Sozialen Netzwerken Jugendliche erreichen. 
Ausserdem entsprechen die Darstellungen oft alten 
Rollenklischees und sind sehr geschlechterstereotyp. 
Das kann Vorurteile verstärken und einschränkend sein. 
Welche Werbe-Elemente sind für Kinder 
besonders schwer erkennbar? 
Gesponsorte Inhalte oder Produktplatzierungen, Logos und 
Marken werden teilweise so in die Bilder und Videos 
integriert, dass sie schwer als Werbung zu erkennen sind. 
Gewinnspiele und Rabattcodes können zum Mitmachen 
verleiten und ebenfalls als Werbung dienen. Auch lustige 
Filter bei TikTok oder Snapchat, mit denen man sich 
beispielsweise in die Hauptfigur eines neuen Films oder 
Games verwandeln kann, können gesponsert sein. 
Ausserdem werden Content Creators zum Beispiel dafür 
bezahlt, gewisse Games zu spielen und ihrem Publikum zu 
präsentieren. Vieles, was als reine Unterhaltung getarnt 
ist, kann also darauf abzielen, Produkte oder Marken zu 
bewerben.
Berufswunsch Influencer – was nun? 
Immer mehr Jugendliche äussern selbst den Wunsch, 
Content Creator zu werden. Die vermeintlich glamouröse 
und faszinierende Seite deren Lebensstils kann auf 
Heranwachsende anziehend wirken. Die Präsenz erfolg­
reicher Profile in Sozialen Netzwerken kann den Eindruck 
erwecken, dass es ein einfacher Weg zum Ruhm und Erfolg 
sei. Die Herausforderungen und Anstrengungen hinter den 
Kulissen sind nicht zu erkennen. Es ist wichtig, mit Kindern 
über die Realitäten und Hürden dieses Berufsfelds zu 
sprechen, um ein ausgewogenes Verständnis zu vermitteln. 
Wie können Eltern ihre Kinder vor den 
Risiken schützen? 
Eltern sollten ihren Kindern die Kompetenz vermitteln, 
klassische Werbung und auch bewusst kaschierte Mischfor­
men von Werbung zu erkennen. Sprechen Sie mit Ihrem 
Kind über die wirtschaftlichen Interessen und Gewinne, die 
hinter den Internetidolen stehen. Sprechen Sie mit Ihrem 
Kind auch über die Realitäten und potenziellen Herausforde­
rungen, die mit dem Influencer-Dasein einhergehen und über 
den damit verbundenen Druck. Auch die von Social Media-
Stars vermittelten Werte wie Rollenbilder und Schönheits­
ideale, die sich ebenfalls mit wirtschaftlichen Belangen 
vermischen, sollten kritisch hinterfragt werden. 
➔ 07_Selbstdarstellung und Schönheitsideale
21
07_SELBSTDARSTELLUNG UND 
SCHÖNHEITSIDEALE
 
Selfie ja, aber wie?
Sich in Szene setzen, originell sein und Aufmerksamkeit 
erwecken stehen im Vordergrund. Die Selbstdarstellung im 
Netz dient zur Identitätsbildung und ist auch für die Anerken­
nung wichtig. Jugendliche haben Spass daran, sich auszupro­
bieren, zu inszenieren und auch mal zu provozieren. Trotzdem 
ist es ratsam, sich immer zu fragen: Bin ich das wirklich? 
Passt das zu mir? Würde ich das Foto öffentlich aufhängen? 
Sich zu überlegen, wie man gerne auf andere wirken möchte, 
oder auch mal eine neue Perspektive einzunehmen, kann 
dabei helfen, einen eigenen authentischen Stil zu entwickeln. 
Filter, Photoshop und die ständige 
Selbstoptimierung – wo führt das hin?
Viele Selfies sind keine spontanen Schnappschüsse, 
sondern gezielte Inszenierungen. Lichtverhältnisse, 
Kamerawinkel, Pose, Outfit und Make-Up sind oft perfekt 
abgestimmt, die Auswahl der Bilder wird sorgfältig 
getroffen und dann kommen noch Filter und/oder Bildbear­
beitungsprogramme zum Einsatz. Echtzeit-Filter können 
sogar Videoaufnahmen verändern, Körperproportionen 
anpassen, mit dem Alter spielen, das Gesicht retuschieren. 
Alles, ohne dass andere den Filter in jedem Fall erkennen 
Kann ich das Bild  
online teilen?
OK!
Ich kann das 
Bild teilen.
STOP!
Das Bild 
nicht teilen.
Habe ich 
meine Sicherheits-
einstellungen über- 
prüft und weiss ich, 
wer das Bild 
sehen kann?
Habe ich 
persönliche Daten 
entfernt, die ich 
nicht preisgeben 
will (z. B. Wohnort, 
Geburtsdatum)?   
Bin ich mir  
bewusst, dass ich 
beim Hochladen des 
Bildes teilweise die  
Rechte an die Platt- 
form verliere?
Habe ich das 
Foto selbst gemacht 
oder habe ich die 
Erlaubnis, es 
zu nutzen?
Könnte ich damit leben, 
wenn meine Eltern das  
Bild sehen würden?
Ist das Bild 
für niemanden 
peinlich? 
Bin ich mir 
bewusst, welche 
Informationen durch 
Tagging und 
Hashtags geteilt 
werden?
Habe ich mögliche 
negative Folgen durch 
das Teilen des Bildes 
bedacht? 
Waren alle
Abgebildeten mit 
der Aufnahme einverstan-
den? Habe ich 
deren Erlaubnis, das 
Bild zu teilen?
Wäre es 
akzeptabel, wenn 
das Bild für jedermann 
zugänglich wäre 
(z. B. ungefragtes 
Weiterleiten)? 
22
müssen. Diese Funktionen können unrealistische Schönheits­
ideale fördern und den Druck zur ständigen Selbstoptimie­
rung verstärken. Einige Filter in Sozialen Netzwerken führen 
ausserdem dazu, dass sich viele Bilder ähneln. Dadurch 
entsteht eine Schönheitsnorm, die homogen und standardi­
siert erscheint – Vielfalt und Individualität werden in den 
Hintergrund gedrängt. Das kann das Körperbild von Heran­
wachsenden negativ beeinflussen, besonders während der 
Pubertät, wenn sie ihren eigenen Körper ohnehin kritisch 
betrachten.
Was können Eltern tun?
Als Eltern ist es wichtig, sein Kind bei der Identitätsbildung 
und der Suche nach Anerkennung zu begleiten. Stärken Sie 
das Selbstwertgefühl Ihres Kindes. Vermitteln Sie, dass 
wahre Schönheit nicht von Äusserlichkeiten abhängt, und 
betonen Sie die Bedeutung anderer Werte. Was macht 
einen Menschen interessant und attraktiv? Ermuntern Sie 
Ihr Kind, seine eigenen Stärken zu erkunden und zu 
entwickeln, und betonen Sie seine Fähigkeiten, um das 
Selbstbewusstsein zu stärken. Klären Sie Ihr Kind darüber 
auf, dass viele der Inhalte retuschiert und inszeniert sind. 
Sprechen Sie auch über stereotype Geschlechterrollen und 
wie diese die Sichtweise auf Menschen beeinflussen 
können. Erklären Sie, dass die stereotypen Darstellungen 
von Jungen als unabhängig, durchtrainiert und dominant, 
Mädchen als sexy, schutzbedürftig und empfindsam 
–  denen wir oft in Medien begegnen – eindimensional und 
voreingenommen sind. Betonen Sie die Wichtigkeit, diese 
Stereotypen zu hinterfragen, um die Vielfalt und Möglichkei­
ten von Menschen zu stärken. Unterstützen Sie Ihr Kind 
dabei, in den Sozialen Netzwerken positive Vorbilder zu 
finden.
Bieten Foren im Internet Hilfe bei 
Essstörungen?
Wer unter Essstörungen leidet, findet im Internet professio­
nelle Beratung per E-Mail, Telefon und vor Ort, z. B. bei der 
Arbeitsgemeinschaft Ess-Störungen AES. Es gibt aber auch 
Online-Foren und Profile in Sozialen Netzwerken die Betroffe­
ne davon abhalten können, Hilfe zu suchen. Unter verschie­
denen Hashtags (z.B. #thinspiration, #bonespiration, #ED 
für eating disorder) sind Inhalte zu finden, die Essstörungen 
als Lifestyle verherrlichen. Zudem stacheln sich Nutzende 
online gegenseitig an. Um aus diesen Krankheiten hinauszu­
finden, ist professionelle Beratung durch Fachpersonen 
unerlässlich, was auch für andere Krankheiten, Sucht oder 
Suizidalität gilt.
Links
aes.ch – Arbeitsgemeinschaft Ess-Störungen AES
23
Wie kann ich mich übers Gaming informieren 
und mein Kind begleiten?
Für viele Heranwachsende gehören digitale Spiele zur 
täglichen Mediennutzung dazu. Zeigen Sie Interesse an den 
Games, die Ihr Kind spielt, auch wenn Sie selbst vielleicht 
nichts damit anfangen können. Spielen Sie mit oder schauen 
Sie zu und lassen Sie sich das Spiel erklären. Das ist eine 
gute Basis für Gespräche über die Spielinhalte und auch die 
damit verbundenen Risiken (z.B. exzessiver Konsum, 
Cybergrooming, Kostenfallen, Mobbing, Beleidigungen etc.).
Prüfen Sie, ob die Games altersgerecht (PEGI) sind und Ihr 
Kind reif genug dafür. Video-Spielkonsolen und PC gehören 
nicht ins Kinderzimmer. Da heute auch viele Spiele auf dem 
Smartphone und portablen Gaminggeräten gespielt werden, 
sollten diese über Nacht nicht im Zimmer bleiben. 
Was ist Let’s Play?
Nicht nur das Spielen von Games ist sehr beliebt, sondern 
auch Let's Play-Videos. Darin spielen Gamer live ein 
Videospiel, kommentieren und erklären den Spielverlauf und 
bieten Lösungsvorschläge sowie Tipps für ein schnelles 
Vorankommen in dem Spiel. Dies wird zum Beispiel auf 
Livestream-Seiten wie Twitch in Echtzeit übertragen. Die 
Zuschauenden, welche sich dabei in einem Chat untereinan­
der und mit dem Content Creator austauschen können, 
erleben die Emotionen hautnah mit. Auch auf Seiten wie 
YouTube werden Let’s Play-Videos hochgeladen. 
Was ist PEGI?
Das PEGI-System (Pan European Game Information) 
kennzeichnet anhand einer Alterseinstufung 
(3/7/12/16/18 Jah­re), welche Spielinhalte für Kinder in 
welchem Alter geeignet sind. Gleichzeitig zeigen 
Symbole, ob ein Spiel folgende Aspekte beinhaltet: 
08_GAMES
 
Gewalt, Sex, Drogen, Angst, Diskriminierung, Vulgärspra­
che, Glücksspiel, In-Game-Käufe. PEGI will vor möglichen 
negativen Folgen eines nicht altersgerechten Konsums 
schützen, sagt aber nichts über die spielerischen Anforde­
rungen aus. Die Altersfreigaben sind also nicht als pädago­
gische Empfehlungen zu verstehen. Und generell gilt: Sie 
kennen Ihr Kind am besten! Informieren Sie sich online über 
empfehlenswerte Spiele.
Wie lange darf ein Kind Games spielen?
Es ist sinnvoll, mit Kindern eine tägliche oder wöchentliche 
Bildschirmzeit zu vereinbaren. In diesen Zeitrahmen gehören 
neben dem Gamen auch der TV- und Internet-Konsum. 
Video-Spielkonsolen bieten Einstellungen zur Zeitbeschrän­
kung an. Bei Games kann es manchmal jedoch hilfreicher 
sein, z.B. eine Spielzeit nach Anzahl von Spielrunden 
festzulegen. Stellen Sie ausserdem Kommunikationsregeln 
auf. Mit wem darf Ihr Kind in einem Spiel kommunizieren 
und wie? 
➔ 03_Medienregeln
Können Games süchtig machen?
Games, besonders Multiplayer-Onlinegames (z. B. Clash of 
Clans), können über ein gewisses Suchtpotenzial verfügen, 
weil das Spielende offen ist, das Spiel auch weiterläuft, 
wenn man nicht online ist. In Onlinespielen (z.B. Fortnite) 
kann zudem eine Gruppendruckdynamik entstehen, die ein 
selbstbestimmtes Ausloggen erschwert, wenn man weiss, 
dass die Mitspielenden noch weitermachen. Auch Spielele­
mente üben Druck aus. So z.B. zeitbegrenzte Belohnungen, 
die man nur durch tägliches Einloggen und Spielen freischal­
ten kann, wie beispielsweise den «Battle Pass« in Fortnite. 
Je mehr gespielt wird, desto mehr Belohnungen können 
freigeschalten werden. Diese Belohnungssysteme sind 
meist zu einem gewissen Teil kostenlos, jedoch können 
durch einen Aufpreis mehr und bessere Belohnungen 
24
freigeschaltet werden. Ursachen, die darüber hinaus eine 
Sucht fördern können, sind mangelnde Selbstwirksamkeit 
im Alltag und geringes Selbstwertgefühl. Emotionale 
Instabilität gilt ebenfalls als Risikofaktor. Kinder, die sich 
unwichtig und unverstanden fühlen, sind zudem besonders 
anfällig. Sie können dazu neigen, in Fantasiewelten zu 
flüchten, und versuchen, ihre Ängste und Frustrationen mit 
dem Konsum von Spielen zu verdrängen. 
➔ 09_Onlinesucht
Machen gewalthaltige Games aggressiv? 
Der Zusammenhang zwischen der Nutzung gewalthaltiger 
Games und aggressivem Verhalten im Alltag gilt als sehr 
gering. Andere Einflussfaktoren wie familiäre Umstände, 
das soziale Umfeld oder die Verfügbarkeit von Waffen 
spielen eine grössere Rolle. Darüber hinaus sind Shooter- 
und Action-Games häufig dem Vorwurf der Gewaltverharm­
losung ausgesetzt, da die Konsequenzen von Gewalthand­
lungen nicht dargestellt werden. Dies ist oft so, damit die 
Spiele jüngeren Altersgruppen zugänglich gemacht werden 
können. 
➔ 10_Gewalt und Medien
Welche positiven Effekte haben Games?
Gamen bedeutet nicht nur Spass. Es fördert das Gemein­
schaftsgefühl, trägt zur Kommunikationsfähigkeit (oftmals 
auf Englisch) bei und fördert verschiedene kognitive 
Fertigkeiten wie Denkvermögen, räumliche Orientierung und 
Problemlösungsstrategien. Auch Kreativität ist in vielen 
Spielen gefragt und oft kann mit Identitäten experimentiert 
werden. Studien zeigen zudem, dass Personen, die gamen 
im Vergleich zu jenen, die das nicht tun, über eine schnellere 
Reaktionsgeschwindigkeit verfügen und auch komplexe 
Aufgaben schneller lösen können. 
Was sind In-Game-Käufe?
Bei vielen Spielen (Apps oder auch Games auf Online-
Plattformen) sind Download und Nutzung kostenlos. Doch 
während des Spiels werden die Spielenden dann zu In-
Game-Käufen, so genannten Mikrotransaktionen, verleitet. 
Etwa um erweiterte Spielversionen, Zusatzfunktionen oder 
virtuelle Gegenstände zu erhalten, die strategische Vorteile 
ermöglichen. Vorsicht geboten ist zum Beispiel bei kosten­
pflichtigen Lootboxen, die Glücksspiel-Charakter haben. Hier 
ist vor dem Kauf nicht klar, was man für sein Geld erhält. Ein 
Beispiel dafür sind die Spieler-Packs in EA Sports FC 24 
(ehemals FIFA). Gelockt wird mit seltenen und reizvollen 
Belohnungen. Die Chancen auf grosse Gewinne sind jedoch 
gering. 
Bei Smartphones oder Tablets kann man sich vor Kostenfal­
len schützen, indem man In-App-Käufe in den Einstellungen 
des Endgeräts deaktiviert. Prüfen Sie bei Konsolenspielen, 
ob man in den Einstellungen der Games Käufe blockieren 
oder mit einem Passwort sichern kann. Ausserdem sollten 
möglichst keine Bankverbindungen mit Accounts oder 
Geräten verknüpft sein. Vereinbaren Sie Regeln für Käufe in 
Spielen, die für das Alter Ihres Kindes angemessen sind. 
Links
pegi.info/de 
bupp.at – Informationen zu digitalen Spielen
spieleratgeber-nrw.de – Spieleratgeber Nordrhein-
Westfalen
tommi.kids – Kindersoftware-Preis
medien-kindersicher.de – Konkrete Tipps zu technischen 
Einstellungen für den Jugendschutz
25
09_ONLINESUCHT
 
Kann das Internet süchtig machen? 
Nicht das Internet an sich, aber verschiedene Onlineaktivitä­
ten und Inhalte weisen ein gewisses Suchtpotenzial auf, 
so z.B. Online-Rollenspiele oder Soziale Netzwerke. Das 
Bedürfnis nach Belohnung, Erfolg und Anerkennung wird 
sofort befriedigt, beispielsweise über das Erreichen einer 
höheren Punktzahl in einem Game oder über Likes, Flämm­
chen und Herzen in den Sozialen Netzwerken. Man kann 
sich weiterentwickeln und mit verschiedenen Identitäten 
spielen. Auch Onlinepornografie weist ein Suchtpotenzial 
auf. 
Was bedeutet Onlinesucht?
Von Onlinesucht spricht man, wenn eine übermässige, 
persönlichkeits- und gesundheitsgefährdende und somit 
schädliche Nutzung des Internets festgestellt wird. 
Man muss jedoch genau unterscheiden: Wer regelmässig 
und häufig online ist, ist nicht automatisch süchtig. Die 
sogenannten Verhaltenssüchte bewegen sich auf einem 
Kontinuum von normalem Konsum über problematischen 
bzw. risikoreichen Konsum bis hin zu einer suchtartigen 
Störung. Wichtig ist, allfällige Begleiterkrankungen 
genau zu prüfen, manchmal ist der exzessive Medienkonsum 
eine Strategie um mit anderen psychischen Problemen 
wie Depression oder Ängsten umzugehen. Solche zugrunde 
liegenden Schwierigkeiten müssen berücksichtigt werden. 
Zudem empfiehlt sich, bei einer Behandlung das persönliche 
Umfeld einzubeziehen.
Welches sind Anzeichen für eine 
Onlinesucht?
Bei einer Onlinesucht drehen sich die Gedanken nur noch um 
die Online-Aktivität und der Lebensmittelpunkt verschiebt 
sich in die virtuelle Welt. Die übermässige Nutzungsdauer 
allein ist aber noch kein Indikator für eine Onlinesucht. Eine 
Rolle spielt die Motivation für den Konsum bestimmter 
Medieninhalte, wenn damit z.B. Probleme oder Stress 
bewältigt werden sollen.
Folgende Anzeichen in verschiedenen Lebensbereichen 
(Sozialleben, Hobbys, Ausbildung, Beruf) sind feststellbar:
•	Zwang, immer online zu sein (Kontrollverlust)
•	Erfolglose Versuche, den Internetkonsum zu reduzieren
•	Weiterhin problematische Internetnutzung trotz negativer 
Folgen
•	Abfallende Leistungen in der Schule und/oder der Arbeit
•	Sozialer Rückzug
•	Vernachlässigen von Kontakten zu Gleichaltrigen, 
Schulaufgaben und Familienleben
•	Interessenverlust an anderen früheren Freizeitaktivitäten
Welche Folgen kann eine Onlinesucht für 
Jugendliche längerfristig mit sich bringen?
Neben schulischen Problemen oder Konflikten bei der Arbeit 
können das Vernachlässigen von sozialen Kontakten sowie 
familiäre Schwierigkeiten Folgen von Onlinesucht sein. 
Häufig tritt auch Übermüdung auf, weil wegen der exzessi­
ven Onlineaktivitäten zu wenig geschlafen wird. Zudem 
kann das vermehrte Sitzen vor dem Bildschirm zu Haltungs­
schäden führen und die Augen beeinträchtigen. Onlinesucht 
kann auch finanzielle Folgen haben. Je nachdem welchen 
Online-Aktivitäten nachgegangen wird, kann viel Geld für 
virtuelle Gegenstände, Abonnements, In-App-Käufe oder 
Online-Spiele ausgeben werden. 
Wie erkennen Eltern frühzeitig eine sich 
entwickelnde Onlinesucht?
Rückzug ist oft ein erstes Anzeichen für eine problematische 
Nutzung des Internets. Zeichen dafür sind: Soziale Bezie­
hungen ausserhalb des Internets werden vernachlässigt, 
andere Freizeitbeschäftigungen nehmen ab und Gespräche 
26
über den eigenen Umgang mit dem Internet werden 
vermieden. Eine Begleiterscheinung kann ein Leistungs­
rückgang in der Schule oder im Beruf sein. Spätestens jetzt 
sollten Nahestehende reagieren.
Was können Eltern unternehmen, wenn sie 
bei ihrem Kind eine Onlinesucht vermuten?
Zunächst kann man dem Kind sagen, dass man sich Sorgen 
um es macht und ihm ein offenes Ohr bieten. Eine Schuldzu­
weisung zu den digitalen Medien ist oft kontraproduktiv, 
besser ist eine wohlwollende Haltung und der Fokus auf das 
Wohlbefinden des Kindes. Dann ist es sinnvoll, 
die Zeit mit digitalen Geräten pro Tag oder pro Woche zu 
beschränken. Gleichzeitig sollten alternative Ideen zur 
Freizeitgestaltung zusammen mit dem Kind entwickelt 
werden. Eltern und Nahestehende sollten zudem versuchen, 
zu verstehen, was hinter dem übermässigen Internetkonsum 
steht, z.B. der Wunsch nach Zugehörigkeit, Zuwendung 
oder Erfolg, und wie sich diese Bedürfnisse in der realen 
Welt besser befriedigen lassen. Professionelle Hilfe 
finden Sie bei Suchtberatungsstellen. 
Links
safezone.ch – Online-Suchtberatung und 
Drogenberatung
suchtindex.ch – InfoDrog, Adressen der Suchthilfe
27
Macht der Konsum von Gewaltdarstellungen 
in Medien gewalttätig?
Diese Frage ist so alt wie die Geschichte der Medien. Mit 
jedem neuen Medium – vom Buch über Film und Comics bis 
hin zum Internet und Videospielen – stellt sich die Frage 
nach der Schädlichkeit von medialen Gewaltdarstellungen 
von Neuem. Häufig ist die öffentliche Diskussion dazu sehr 
emotional und Medien werden zu Sündenböcken gemacht. 
Ob die Gewaltdarstellung in Medien verstärkte Gewalt­
bereitschaft nach sich zieht, ist nicht eindeutig geklärt. 
Langzeitstudien zeigen, dass nur ein sehr kleiner Teil des 
Aggressivitätszuwachses auf den Einfluss von Medien­
gewalt zurückgeht und der viel grössere Teil durch andere 
Faktoren wie die Persönlichkeit oder das soziale Umfeld 
zu erklären ist. In manchen Fällen wurde nach dem Konsum 
gewalthaltiger Mediendarstellungen eine kurzfristige 
Steigerung der Aggression gemessen. Erwiesen ist aber: 
Wer bereits eine erhöhte Aggressivität als Persönlich­
keitsmerkmal mitbringt, wählt auch eher gewalthaltige 
Mediendarstellungen aus. 
Bei Amokläufern werden häufig 
gewalthaltige Games gefunden. 
Besteht da ein Zusammenhang? 
Videospiele und Onlinegames sind ein Massenmedium und 
werden millionenfach verkauft. Actionlastige Spiele gehören 
zum medialen Alltag vieler, tendenziell eher männlicher, 
Jugendlicher. Es ist daher kaum verwunderlich, dass bei 
Jugendlichen, welche Gewalttaten begangen haben, 
gewalthaltige Games gefunden werden. Der Zusammenhang 
zwischen dem Spielen von gewaltinszenierenden Games und 
einem aggressiven Verhalten im Alltag gilt als gering – ausser 
bei Risikogruppen. Negative Auswirkungen von Medienge­
waltkonsum sind am ehesten zu erwarten bei Jugendlichen, 
die in Familie, Schule und mit Gleichaltrigen viel Gewalt 
erleben und bereits eine aggressive Persönlichkeit aufweisen.
10_GEWALT UND MEDIEN
 
Kann Mediengewalt auch positive Effekte 
haben?
Die Annahme, der Konsum von Mediengewalt könne 
Aggressionen abbauen, ist populär. Es gibt zwar Hinweise 
darauf, dass bei gewalthaltigen Videospielen bewusst 
mit dem Motiv des Abbaus von Aggression gespielt wird, 
dass ein solcher Effekt tatsächlich eintritt, konnte bisher 
wissenschaftlich nicht überzeugend belegt werden.
Wie können Eltern reagieren, wenn zu viel 
Gewalt mit im Spiel ist?
Manchmal möchten sich Jugendliche mit schockierenden 
Medieninhalten bewusst von den Eltern abgrenzen oder 
suchen die Provokation. Es kann aber auch sein, dass andere 
Faktoren den Reiz des Games ausmachen und die Gewalt 
keine oder nur eine geringe Rolle spielt. Wichtig ist, mit 
den Jugendlichen das Gespräch zu suchen und die eigene 
Haltung gegenüber Gewalt klarzumachen, aber auch 
nachzufragen, warum sie ein Game so fasziniert. Klären 
Sie darüber auf, was in der Realität Konsequenzen von 
gewalttätigen Handlungen sind. Diese werden in Games 
meist nicht dargestellt. Ein Gespräch unter den Eltern 
von Freundesgruppen über die jeweiligen Erfahrungen 
und Haltungen zu Mediengewalt kann allenfalls helfen. 
28
Welche TV-Programme und welche Filme 
eignen sich für Kinder?
Empfehlenswert sind Programme wie SRF-Kids des 
Schweizer Fernsehens oder der Kinderkanal (KiKA) von ARD 
und ZDF. Altersfreigaben bei Filmen bieten eine wichtige 
Orientierung, die von den Eltern unbedingt beachtet werden 
sollte. Sie sind jedoch keine pädagogischen Empfehlungen. 
Inhalte können individuell sehr unterschiedlich aufgenom­
men werden, so dass auch altersgerechte Filme bei Kindern 
und Jugendlichen Emotionen und Reaktionen auslösen 
können, die besprochen werden sollten. In der Schweiz 
formuliert die Schweizerische Kommission Jugendschutz im 
Film Empfehlungen zum Zulassungsalter für Kinofilme und 
DVDs. Importierte Filmträger aus Deutschland sind in der 
Regel bereits mit der Altersfreigabe der FSK (Freiwillige 
Selbstkontrolle der deutschen Filmwirtschaft) versehen. 
Im Schweizer Fernsehen werden Filme ab 16 Jahren mit 
einem roten Balken über dem SRF-Logo markiert. Zum 
aktuellen TV-, Streaming- und YouTube-Programm finden 
Sie im Internet bei Flimmo hilfreiche Erläuterungen.
11_TV, FILM UND STREAMING
 
YouTube, Netflix & Co. – Wie beliebt sind 
Streamingdienste?
YouTube ist inzwischen der beliebteste Online-Dienst von 
Kindern und Jugendlichen in der Schweiz. Neben vielen 
kinderfreundlichen Inhalten gibt es aber ebenso viel nicht 
kindgerechtes Material, das auch ohne Benutzerkonto frei 
genutzt werden kann. Zudem werden nach einem Video 
neue vorgeschlagen, die vielleicht nicht mehr altersgerecht 
sind. 
Etwa die Hälfte der Jugendlichen in der Schweiz verfügt 
über ein eigenes Video- und Musik-Streaming-Abo von 
Netflix, Spotify und Co. Knapp 90 Prozent der Haushalte 
sind mit solchen Streaming-Abos ausgestattet (JAMES 
2022). Die kostenpflichtigen Dienste verfügen zwar über 
Jugendschutzeinstellungen. Die können aber leicht 
umgangen werden.
Kann man Kinder vor dem TV allein lassen?
Der Fernseher sollte nicht als Babysitter eingesetzt werden. 
Dies gilt auch für andere Geräte wie Tablets oder Smart­
phones, auf denen TV-/-Streaming-Inhalte oder YouTube-
Videos abgespielt werden. Eltern sollten Kinder (v.a. im 
Vorschulalter) so oft es geht bei der Mediennutzung beglei­
ten, weil damit Fragen unmittelbar geklärt werden und 
Kinder Inhalte dank Gesprächen besser einordnen können. 
Bei YouTube genügt es zudem oft nicht, einfach hinzuhören, 
da nicht altersgerechte Videos manchmal mit kindlicher 
Musik unterlegt werden. Ein klares Nein ist wichtig, wenn 
beispielsweise bestimmte Fernsehbeiträge für Kinder 
ungeeignet sind – und Kinderprogramme sollten zeitlich 
begrenzt laufen. Wichtig ist, dass Eltern ihren Kindern 
Alternativen zum passiven Konsum von TV- oder Streaming-
Inhalten aufzeigen. 
29
Welche Regeln sind für Kinder sinnvoll?
Ein generelles Fernseh- oder YouTube-Verbot ist nicht zu 
empfehlen, da Kinder sonst zu Gleichaltrigen ausweichen, 
wo sie ungestört Videos und TV schauen können. Studien 
zeigen, dass Kinder einen massvolleren Medienumgang 
lernen, wenn die Eltern mit ihrem Verhalten ein gutes 
Vorbild sind und in der Familie Regeln aufgestellt werden – 
beispielsweise, welche Sendungen sich Kinder ansehen 
dürfen. Erstellen Sie mit Ihren Kindern einen Plan, wann 
was geschaut werden darf. Und seien Sie sich bewusst: 
Regeln sind nutzlos, wenn nicht darauf geachtet wird, dass 
sie eingehalten werden. 
Links
srf.ch/kids – SRF-Programm für Kinder
kika.de – Kinderkanal von ARD und ZDF
filmrating.ch – Schweizerische Kommission Jugend­
schutz im Film
fsk.de – Freiwillige Selbstkontrolle der deutschen 
Filmwirtschaft
flimmo.de – Elternratgeber für TV, Streaming und 
YouTube
30
12_CYBERMOBBING UND 
HASS IM NETZ 
 
Cybermobbing – was ist das?
Cybermobbing, auch unter dem Begriff Internetmobbing 
oder Cyberbullying bekannt, liegt vor, wenn unter Einsatz 
elektronischer Kommunikationsmittel wie Handy oder 
Computer absichtlich und über eine längere Zeit beleidigen­
de Texte, Bilder oder Filme verbreitet werden – mit dem 
Ziel, jemanden zu verleumden, blosszustellen oder zu 
belästigen. Die Folgen können für Betroffene gravierend 
sein: Verlust von Selbstvertrauen, Angstzustände und 
Depressionen etc. Für die Person, die mobbt, kann eine 
solche Tat strafrechtliche Folgen haben. 
Wie unterscheidet sich Cybermobbing von 
Mobbing?
Cybermobbing unterscheidet sich von Mobbing dadurch, 
dass die Belästigung via Internet und Handy erfolgt und sich 
mobbende Personen und die Betroffenen physisch nicht 
gegenüberstehen. Die virtuellen Beleidigungen im Internet 
bleiben häufig online sichtbar, verbreiten sich manchmal 
in kurzer Zeit an einen grossen Nutzendenkreis und sind 
schwer zu entfernen. Die Anonymität des Internets macht 
es den Mobbenden möglich, praktisch unerkannt zu agieren 
und senkt die Hemmschwelle. Jugendliche, die von 
Cybermobbing betroffen sind, sind auch oft von Mobbing 
in der realen Welt betroffen. Jedoch zeigt sich, dass 
die Betroffenen von Cybermobbing ein höheres Risiko für 
selbstverletzendes Verhalten und Suizidgedanken haben. 
31
Wo fängt Cybermobbing an?
Die Grenzen zwischen dem, was noch als Spass und was als 
beleidigend empfunden wird, sind fliessend. Cybermobbing 
beginnt dort, wo sich ein Individuum bedrängt, belästigt und 
beleidigt fühlt. Jugendliche sind sich der Wirkung nicht 
immer bewusst, wenn sie verletzende Bilder oder Aussagen/
Kommentare ins Internet stellen oder im Freundeskreis 
herumschicken. Oft wird eine solche Aktion nur als Spass 
verstanden, von den Betroffenen jedoch als verletzend 
erlebt. Es gibt aber auch gezielte Handlungen, um eine 
Person fertigzumachen. 
Wie kann man Cybermobbing vorbeugen?
Eltern und Schulen müssen Kinder und Jugendliche über 
Themen aufklären und Kompetenzen vermitteln, die mit 
Cybermobbing zusammenhängen können: Der verantwor­
tungsvolle Umgang mit persönlichen und sensiblen 
Daten, Privatsphäre-Einstellungen, respektvolles Verhalten 
(«Netiquette») online und offline, ein Verständnis für 
Gruppendynamiken und Gruppendruck sowie soziale Fähigkei­
ten wie Einfühlungsvermögen. Heranwachsenden muss 
bewusst sein, welche Folgen ihr Verhalten im Internet nach 
sich ziehen kann, was Cybermobbing für Betroffene 
bedeutet und dass sich unter Umständen strafbar macht, 
wer andere mobbt.
Was kann man im Ernstfall tun?
Auf keinen Fall online antworten, sondern zunächst bei 
Vertrauenspersonen Unterstützung holen. Danach sollten 
die belästigenden Personen gesperrt und dem Sozialen 
Netzwerk oder Chatforum gemeldet werden. Da gewisse 
Seiten nach dem Blockieren Chatverläufe löschen oder 
ausblenden, sollte Beweismaterial wie Screenshots von 
geführten Unterhaltungen und Bilder davor auf dem 
Computer abspeichert werden. Wenn beleidigende Bilder 
und Videos veröffentlicht wurden, sollten diese dann 
selbst oder von den Plattformbetreibenden gelöscht werden. 
Eltern können zusammen mit Lehrpersonen, der Schullei­
tung, dem schulpsychologischen Dienst oder der Schulsozi­
alarbeit abwägen, ob sie bei der Polizei Anzeige erstatten 
sollen – oder sich beispielsweise bei der Opferhilfe beraten 
lassen. 
Und was, wenn mein Kind online andere 
Kinder mobbt? 
Sprechen Sie deutlich mit Ihrem Kind darüber, dass sein 
Verhalten verletzend ist und möglicherweise sogar straf­
rechtliche Konsequenzen haben kann. Versuchen Sie, die 
Gründe hinter dem Handeln zu verstehen. Regen Sie zu 
einem Perspektivenwechsel an und stellen Sie die Frage, wie 
es für das Kind wäre, wenn die Rollen vertauscht wären. 
Zeigen Sie die möglichen Folgen auf und sprechen Sie mit 
Ihrem Kind darüber, was zu einem respektvollen Verhalten 
online und offline gehört. Besprechen Sie, wie Ihr Kind 
Verantwortung für sein Handeln übernehmen kann. Wie kann 
es sich entschuldigen und seine Fehler wiedergutmachen?
32
Hassrede – Was ist das? 
Hassrede – englisch «Hate Speech» - meint zumeist 
verbale Angriffe auf Personen oder Gruppen aufgrund ihrer 
Hautfarbe, ihrer Religion, (vermeintlichen) Herkunft, ihres 
Geschlechts oder ihrer sexuellen Orientierung. Oft basieren 
die menschenfeindlichen Äusserungen auf Vorurteilen und 
Stereotypen und sind eng mit Macht- und Diskriminierungs­
strukturen verbunden, die sich ins Netz verlagern. Dort 
lässt es sich anonym enthemmter beleidigen und ausgren­
zen. Die grosse Bühne, die das Internet bietet, wird auch 
von extremen Gruppen und Einzelpersonen gezielt für ihre 
Propaganda genutzt. Zum Ziel von hasserfüllten Kommenta­
ren, Beleidigungen und Drohungen werden auch Personen, 
die sich für obengenannte Gruppen und gegen Menschen­
feindlichkeit einsetzen. 
➔ 17_Desinformation, Manipulation & Deepfakes
Was sind Trolle? 
Trolle sind Personen, die online und über Soziale Netzwerke 
mutwillig andere provozieren, beleidigen und durch ständig 
kritisierende Kommentare und Beiträge gezielt Diskussionen 
und die Stimmung auf Webseiten und Foren beeinflussen. 
Sie wollen Aufmerksamkeit erregen und andere User 
verärgern oder zu emotionalen Reaktionen bewegen. 
Online Trollen begegnet – was nun?
Es ist hilfreich, wenn Sie Ihrem Kind bewusst machen, 
was Trolle mit ihrem Handeln beabsichtigen und dass sie 
meist wahllos Personen auswählen. Falls Ihr Kind dann 
selbst einmal von beleidigenden Kommentaren eines Trolls 
betroffen ist, fühlt es sich eventuell weniger persönlich 
angegriffen. Die Zielperson von Trollen soll glauben, dass 
sie vor einem grösseren, wichtigen Publikum schlecht 
dasteht. Versichern Sie Ihrem Kind, dass die meisten 
Beleidigungen und Vorwürfe kaum Personen interessieren, 
auf deren Urteil man selbst Wert legt. Wichtig ist, sich in 
keine Diskussion hineinziehen zu lassen. Am besten: 
Ignorieren, blockieren, melden und sich von Trollen nicht 
beeinflussen oder ablenken lassen!
Rechtliche Aspekte
Es gibt in der Schweiz keinen eigenständigen 
Straf­tatbestand für Cybermobbing. Im Zusammen­
hang mit Cybermobbing kommen je nach Situation 
jedoch verschiedene Straftatbestände in Frage, 
unter anderem die folgenden:
Art. 180 StGB, «Drohung»
Art. 156 StGB, «Erpressung»
Art. 181 StGB, «Nötigung»
Art. 174 StGB, «Verleumdung»
Art. 173 StGB, «Üble Nachrede»
Ausserdem sind Diskriminierung und Aufruf zu Hass 
strafbar. 
Art. 261bis StGB, «Diskriminierung und Aufruf zu Hass»
33
13_PORNOGRAFIE UND SEXTING 
 
Was weiss man über den Pornografiekonsum 
von Jugendlichen?
Das durchschnittliche Alter, in dem Heranwachsende zum 
ersten Mal mit Pornografie in Kontakt kommen, liegt etwa 
bei 13 Jahren. Die Tendenz ist, dass Kinder zunehmend 
früher damit konfrontiert werden. Männliche Jugendliche 
nutzen Pornografie tendenziell früher, häufiger und regel­
mässiger als weibliche Heranwachsende. Aber es ist wichtig, 
Pornografie nicht als reines «Jungsthema» zu behandeln. 
Auch Mädchen schauen Pornos, wenn auch seltener und 
eventuell, ohne es bei Befragungen offen anzugeben. Dies 
kann auf Geschlechterstereotype und den Umgang mit 
weiblicher Sexualität in unserer Gesellschaft zurückzuführen 
sein. Der erste Kontakt mit Pornografie geschieht oft 
unbeabsichtigt, wenn Jugendliche zum Beispiel ungefragt 
solche Inhalte von Gleichaltrigen gezeigt bekommen. 
Welche negativen Auswirkungen hat 
Internetpornografie auf Jugendliche?
Es gibt viele verschiedene Formen von Pornografie, daher 
kommt es immer auf die konkreten Inhalte an. Problematisch 
ist es, wenn Jugendliche ihr Wissen über Sex und Sexualität 
allein aus Pornografie ziehen. Denn dafür ist Pornografie nicht 
gemacht: Oft werden falsche Vorstellungen realer Sexuali­
tät erzeugt, auch indem alltagsferne Bilder von Lust sowie 
idealisierte Körperbilder sichtbar sind und zum Teil frag­
würdige Geschlechterrollen zementiert werden. Das kann 
Heranwachsende hinsichtlich ihres eigenen Sexualverhal­
tens verunsichern, wenn es an sexueller Bildung mangelt, 
die Jugendlichen die Fragen beantwortet, die sie 
interessieren. 
Gibt es auch positive Auswirkungen 
erotischer Darstellungen im Internet?
Für ältere Jugendliche, die beginnen, sich mit ihrer Sexuali­
tät auseinanderzusetzen, kann Pornografie unter Umständen 
hilfreich sein, sofern darin gezeigte Darstellungen kritisch 
reflektiert und im Kontext einer gesunden sexuellen Entwick­
lung betrachtet werden. Pornografie kann dazu beitragen, 
dass Jugendliche sich mit ihren eigenen Fantasien, ihrer 
sexuellen Orientierung, ihren Wünschen und Grenzen 
auseinandersetzen und ihre eigenen Bedürfnisse in einem 
sicheren Rahmen erkunden. Das kann befreiend wirken 
und die Selbstakzeptanz steigern.
Was tun, wenn auf dem Kinderhandy 
Pornoclips sind?
Das Thema Sexualität übt auf Heranwachsende einen 
grossen Reiz aus. Es gibt Kinder, die aus dem Netz herunter­
geladene Pornoclips oder -bilder übers Handy untereinander 
austauschen. Wichtig ist hier, sich die rechtliche Lage bewusst 
zu machen (siehe dazu auch weiter unten, «Rechtliche 
Aspekte»). In aller Kürze: Kinder unter 16 Jahren machen 
sich nicht strafbar, wenn sie sich online Pornoclips an­
schauen. Aber wer unter 16-Jährigen pornografisches Material 
zugänglich macht, sprich z.B. per Messenger schickt oder 
auf dem Handy zeigt, macht sich strafbar. Dies gilt auch, 
wenn die Person, welche das Material zugänglich macht, 
selbst minderjährig ist. Wenn Sie also auf dem Handy Ihres 
Kindes Pornos finden, müssen Sie aktiv werden. Ihr Kind 
muss wissen, dass es die Videos und Bilder nicht weiter­
schicken darf. Vorsicht: gewisse Messenger-Dienste 
speichern alle Medien automatisch auf dem Smartphone ab. 
Dies sollte deaktiviert werden, wenn das Kind beispielswei­
se in grossen Messenger-Gruppen Mitglied ist.
34
Wie kann ich mein jüngeres Kind vor 
pornografischen Inhalten schützen? 
Internetfähige Geräte sollten den Kindern nicht unkontrol­
liert zugänglich sein. Als Eltern sollten Sie die Geräte 
verwalten, damit Sie die Kontrolle über genutzte Inhalte 
haben. Jugendschutzprogramme filtern Internetseiten 
mit pornografischen Inhalten heraus, können jedoch keinen 
perfekten Schutz bieten.
Was bedeutet Sexting und welche Risiken 
bringt es mit sich? 
Sexting nennt man das digitale Austauschen von selbst 
produzierten, erotischen Bildern oder Texten. Diese Art von 
Kommunikation mit freizügigen Selbstaufnahmen ist auch 
unter Jugendlichen, die erste sexuelle Erfahrungen machen, 
verbreitet. Sexting ist nicht strafbar, sofern es einver­
nehmlich stattfindet und der Altersunterschied zwischen 
den Beteiligten nicht mehr als drei Jahre beträgt. 
Doch die Grenze zur Strafbarkeit ist schmal: Ein als Liebesbe­
weis geschicktes Nacktfoto kann nach einer Trennung 
zur Gefahr werden: Es kann aus Rache an Drittpersonen 
verschickt oder sogar online öffentlich publiziert werden. 
Vorsicht ist speziell vor Betrügenden im Netz geboten, 
die ihre Opfer zu sexuellen Handlungen vor der Webcam 
verleiten oder dazu, intime Aufnahmen zu senden, um 
sie dann zu erpressen (Sextortion, siehe unter «Rechtliche 
Aspekte»).
➔ 14_Cybergrooming und sexuelle Übergriffe online
Wie können Eltern mit ihrem Kind über 
Sexting sprechen?
Das Thema Sexting anzusprechen, kann herausfordernd 
sein, aber es ist wichtig, mit Jugendlichen darüber ins 
Gespräch zu kommen. Statt zu urteilen, wenden Sie sich 
dem Thema möglichst offen und neutral gemeinsam zu. 
Sprechen Sie beispielsweise über die Haltung Ihres Kindes 
zum Thema und reflektieren Sie die möglichen Gründe für 
Sexting. Stärken Sie Ihr Kind dabei, auf sein Bauchgefühl 
zu hören und keine Aufnahmen von sich zu machen oder 
zuzulassen, wenn es sich dabei unwohl fühlt. Das ist 
besonders wichtig, da der Druck mitzumachen, gross sein 
kann. Verdeutlichen Sie, dass das Weiterleiten freizügiger 
Aufnahmen anderer Personen inakzeptabel und unter 
Umständen auch strafbar ist. Sprechen Sie über mögliche 
Folgen wie Erpressungen (Sextortion), wenn es zur unge­
wollten Verbreitung kommt. Sprechen Sie auch über 
Alternativen zu Sexting: Wie kann man sexy sein, ohne sich 
auszuziehen? 
Falls Ihr Kind bereits solche Inhalte von sich verbreitet hat, 
verurteilen Sie es nicht, sondern fragen vorsichtig nach, was 
die Beweggründe waren.  Finden Sie heraus, ob Ihr Kind 
dazu gedrängt wurde und was es sich davon erhofft hat. 
Falls das Teilen der Inhalte negative Konsequenzen nach 
sich zieht, unterstützen Sie Ihr Kind und begleiten Sie es 
allenfalls zur Polizei oder zu einer Beratungsstelle. 
Was tun, wenn mein Kind von einem Sexting-
Missbrauch betroffen ist?
Bleiben Sie mit dieser herausfordernden Situation nicht 
allein. Suchen Sie rasch Rat bei Fachleuten (z.B. Beratungs­
stellen, Schulpsychologischer Dienst, Polizei) und prüfen mit 
deren Unterstützung die Erstattung einer Anzeige. Wenn 
Gruppendynamik im Spiel ist, es sich z.B. um Cybermobbing 
handelt, müssen allenfalls die Schule und alle Involvierten 
miteinbezogen werden. 
35
Rechtliche Aspekte
Minderjährige und legale Pornografie
Es ist verboten, unter 16-jährigen Personen pornografi­
sche Darstellungen zugänglich zu machen oder sie ihnen 
zu zeigen. 
Art. 197 Abs. 1 StGB «Pornografie»
Verbreitung nicht öffentlicher sexueller Inhalte
Wer sexuelle Inhalte, also beispielsweise Fotos oder 
Videos, ohne Zustimmung der darin erkennbaren 
Personen an eine Drittperson weiterleitet oder die 
Darstellungen öffentlich macht, macht sich strafbar. 
Art. 197a StGB, «Unbefugtes Weiterleiten von nicht 
öffentlichen sexuellen Inhalten» (Antragsdelikt)
Sexting: Straflosigkeitskriterien bei Jugendlichen
Damit Sexting erlaubt ist, müssen folgende Kriterien 
erfüllt sein: 
Alle Beteiligten müssen mit der Herstellung und der 
Weitergabe des Materials einverstanden sein. 
Die beteiligten Personen müssen sich persönlich kennen. 
Weder die herstellende Person noch die Person, welcher 
die Darstellungen zugänglich gemacht werden, dürfen 
ein Entgelt dafür leisten oder ver­sprechen. 
Alle Beteiligten müssen volljährig sein oder, sofern 
mindestens eine Person minderjährig ist, darf der 
Altersunterschied nicht mehr als drei Jahre betragen. 
Art. 197 Abs. 8 und Abs. 8 bis, StGB «Pornografie»
Sextortion
Mit Sextortion (zusammengesetzter Begriff aus «sex» und 
«extortion», englisch für «Erpressung») wird eine Erpres­
sungsmethode bezeichnet, bei der eine Person mit sexuell 
explizitem Video- oder Bildmaterial unter Druck gesetzt 
wird. Beispielsweise können das Bilder sein, die zunächst 
im Rahmen von Sexting einvernehmlich versendet wurden 
– oder auch Aufnahmen, die in einer Grooming-Situation 
entstanden sind (siehe ➔ 14_Cybergrooming und sexuelle 
Übergriffe im Netz). Es wird mit der Veröffentlichung des 
Materials oder mit der Weiterleitung an Dritte gedroht. 
Manchmal geht es dabei um Geld, nicht selten werden 
aber auch weitere, vielleicht noch explizitere Darstellun­
gen gefordert. 
Es gibt keinen eigenständigen Straftatbestand für 
Sextortion, möglicherweise zur Anwendung kommen die 
folgenden Gesetzesartikel:
Art. 156 StGB, «Erpressung»
Art. 174 StGB, «Verleumdung»
Art. 179 quater StGB, «Verletzung des Geheim- oder 
Privatbereichs durch Aufnahmegeräte»
Art. 197 StGB, «Pornografie»
Art. 180 StGB, «Drohung»
Art. 181 StGB, «Nötigung»
Art. 187 StGB, «Sexuelle Handlungen mit Kindern» (falls 
die Opfer noch nicht 16 Jahre alt sind)
Illegale Pornografie
Wer pornografisches Material, das sexuelle Handlungen 
mit Tieren oder sexuelle Handlungen (tatsächliche oder 
nicht tatsächliche) mit Minderjährigen beinhaltet, 
herstellt, zeigt, anderen zugänglich macht, sich beschafft 
oder besitzt, macht sich strafbar. 
Art. 197 Abs. 4 und Abs. 5 StGB, «Pornografie»
Was tun, wenn man online auf Kinderpornografie 
stösst?
Darstellungen sexueller Handlungen mit Minderjährigen 
(tatsächliche und nicht tatsächliche, das bedeutet 
beispielsweise KI-generierte Materialien oder Animatio­
nen) sind illegal. Auf der Webseite clickandstop.ch kann 
man entsprechende Links melden. Man sollte kinderpor­
nografisches Material auf keinen Fall herunterladen oder 
Screenshots davon machen, auch nicht zu Dokumentati­
onszwecken. Damit macht man sich strafbar.  
36
Was ist Cybergrooming?
Cybergrooming bedeutet das gezielte Ansprechen von 
minderjährigen Personen durch Erwachsene im Internet, 
um sexuelle Kontakte anzubahnen. Bereits der Versuch, 
dies zu tun, ist strafbar. Um mit den Kindern und Jugendli­
chen eine Beziehung aufzubauen, werden oft ähnliche 
Strategien verwendet. Es wird versucht, Vertrauen aufzubau­
en und ein Abhängigkeitsverhältnis herzustellen, um die 
Opfer dann manipulieren und kontrollieren zu können. Cyber­
grooming kann überall dort passieren, wo Heranwachsende 
sich online aufhalten und es Möglichkeiten gibt, sie zu 
kontaktieren: Zum Beispiel bei Sozialen Netzwerken wie 
TikTok, Instagram und Snapchat, bei Online-Plattformen 
wie YouTube und Twitch, aber auch bei Online-Spielen und 
Gamingplattformen wie Fortnite und Roblox. Um die Sicher­
heitsmassnahmen von Plattformen zu umgehen, versuchen 
die übergriffigen Erwachsenen möglichst rasch zu private­
ren Kommunikationswegen zu wechseln, beispielsweise auf 
Messenger oder Videochat-Anwendungen.
Wie kann ich mein Kind vor pädokriminellen 
Personen im Chat schützen?
Es ist entscheidend, Kinder und Jugendliche für Warnzeichen 
zu sensibilisieren: Täter – in den allermeisten Fällen handelt 
es sich um erwachsene Männer – lenken das Gespräch auf 
sexuelle Themen und bisherige sexuelle Erfahrungen, es 
wird mit Geld oder anderen Belohnungen (z.B. Online-
Spielen) gelockt, es wird nach Bildern und Videos gefragt 
und versucht, die Webcam zu nutzen, das Gegenüber 
möchte den Chat schnell auf privateren Plattformen 
(Messenger, Telefon, E-Mail) fortführen, um auch an mehr 
persönliche Daten zu gelangen, es wird ein persönliches 
Treffen vorgeschlagen. Versuche von Cybergrooming sollten 
bei der Polizei gemeldet und die Personen blockiert werden. 
Lassen Sie Ihr Kind wissen, dass es jederzeit mit Ihnen 
reden kann, falls es im Internet sexuell belästigt wird. Am 
Ende des Kapitels finden Sie Links zu Beratungsstellen.
Welche Regeln gelten generell für eine 
sichere Nutzung von Chats?
Grundsätzlich ist das Chatten innerhalb von Sozialen 
Netzwerken oder Nachrichten-Apps sicherer als in anony­
men Chats. In anonymen Chats (z.B. Discord, Twiq oder 
Chatroom2000) finden häufiger sexuelle Belästigungen 
statt. Generell müssen Kinder angehalten werden, misstrau­
isch zu bleiben, keine persönlichen Kontaktdaten oder Fotos 
herauszugeben und eine Chatbekanntschaft persönlich 
niemals allein zu treffen. Wenn überhaupt ein Treffen 
stattfinden soll, dann nur in Begleitung einer erwachsenen 
Person und an einem öffentlichen Ort. Wichtig ist das 
Gespräch zwischen Kindern und Eltern, damit Kinder ein 
offenes Ohr vorfinden, wenn ihnen im Netz etwas Unange­
nehmes passiert oder sie belästigt werden. 
Was tun bei Nacktbildern im Chat oder der 
DM der Heranwachsenden?
In Sozialen Netzwerken wie TikTok, Instagram und Snap­
chat, über Messenger-Dienste, E-Mails oder Chatfunktionen 
in Games können Heranwachsende von Fremden unaufge­
fordert Nacktbilder (sogenannte Nudes) zugeschickt 
bekommen. Oft nehmen Jugendliche dies nicht so ernst, 
dabei ist das Versenden von z.B. Penis-Bildern (sogenannten 
Dickpics) eine Straftat und kann zur Anzeige gebracht 
werden. Die Webseite NetzPigCock hilft Nutzenden dabei, 
schnell und unkompliziert Strafanzeige zu erstatten. 
14_CYBERGROOMING UND 
SEXUELLE ÜBERGRIFFE ONLINE 
 
Links
147.ch – Beratung für Kinder und Jugendliche 
(Pro Juventute)
lilli.ch – Beratung für Kinder und Jugendliche zu 
Sexualität, Verhütung, Beziehung, Gewalt, Körperfragen 
und persönlichen Problemen
netzpigcock.ch – Anzeigengenerator für Penis-Bilder
37
Rechtliche Aspekte
Sexuelle Belästigung und Cybergrooming
Ein Übergriff sexueller Art kann auch ausschliesslich 
in Form von Worten stattfinden – auch geschriebenen. 
Sexuelle Belästigung ist als Antragsdelikt strafbar. 
Cybergrooming ist eine Form der sexuellen Belästigung, 
bei der Erwachsene online Kontakt mit Minder­jährigen 
aufnehmen und sich deren Vertrauen erschleichen. Oft 
geben sie sich als gleichaltrig wie die Opfer aus. Das Ziel 
des Cybergroomings ist es, von den Minderjährigen Fotos 
oder Videos mit sexuellem Inhalt zu bekommen oder 
sogar persönliche Treffen zu vereinbaren, bei denen es 
dann zu sexuellen Übergriffen kommen kann. 
Strafbar ist bereits der Versuch, dies umzusetzen, also 
unter Umständen das Grooming. Mögliche Straftatbe­
stände, die im Fall von Cybergrooming zur Anwendung 
kommen können, sind die folgenden: 
Art. 187 StGB, «Sexuelle Handlungen mit Kindern»
Art. 22 StGB, «Strafbarkeit des Versuchs»
Art. 197 Abs. 4 StGB, «Pornografie»
Art. 198 StGB, «Sexuelle Belästigungen» (Antragsdelikt) 
Unaufgefordertes Verschicken pornografischer 
Inhalte
Wer anderen ohne deren Einverständnis pornografische 
Materialien zeigt – oder eben auch im Messenger bzw. 
über Soziale Netzwerke zuschickt – macht sich strafbar.
Art. 197 Abs. 2 StGB, «Pornografie»
38
15_SICHERHEIT IM INTERNET UND 
DATENSCHUTZ 
 
Worauf sollten Eltern achten, wenn Kinder 
das Internet benutzen?
Denken Sie daran, dass Kinder nicht nur am Computer online 
sein können: Smartphones und andere WLAN-fähige Geräte 
(wie z. B. Tablets, Video-Spielkonsolen, Smartwatch oder 
Fernseher bzw. Smart-TV) ermöglichen den Zugriff auf das 
Internet. Kinder sollten dafür sichere Verbindungen (ein 
passwortgeschütztes WLAN zuhause oder VPNs) nutzen, 
um Daten vor potenziellen Angreifern zu schützen. Eltern 
sollten Kinder dazu anhalten, persönliche Daten wie den 
vollständigen Namen, Adresse, Telefonnummern und 
Kreditkartendaten nicht oder nur in Absprache mit erwach­
senen Bezugspersonen anzugeben. Bei Downloads, auch 
von Apps, sollten Kinder die Eltern informieren.
➔ 05_Soziale Netzwerke: Instagram, TikTok & Co.
Welche Internet-Suchmaschine ist für Kinder 
geeignet?
Für Kinder empfiehlt sich, statt einer gängigen Suchmaschi­
ne wie Google eine spezielle Kindersuchmaschine als 
Internet-Startseite einzurichten. Diese haben den Vorteil, 
dass sie kindergerechte Inhalte und bei einer Suchan­
frage eine überschaubare Anzahl von Ergebnissen anzeigen. 
Wenn Heranwachsende später langsam an Google herange­
führt werden sollen, kann zunächst auch die Filter-Funktion 
für Suchergebnisse «SafeSearch» aktiviert werden. 
Sind Internet-Filter als Schutzmassnahme 
empfehlenswert?
Filter, die den Zugang zu riskanten Inhalten blockieren, sind 
bei Kindern (je nach Reife) unbedingt einzurichten. Wenn 
Erwachsene und Kinder denselben Computer teilen, auf dem 
ein Filterprogramm installiert ist, sollten verschiedene 
Benutzerkonten erstellt werden. Filterprogramme für Smart­
phones und andere WLAN-fähige Geräte sind als App 
erhältlich. Technische Schutzmassnahmen ersetzen aber 
nicht altersgerechte und offene Gespräche zu Sexualität 
und Gewalt, damit Kinder und Jugendliche den Umgang 
mit diesen Themen lernen. Zudem kann eine Filtersoftware 
eine Scheinsicherheit sein: Jugendliche umgehen die 
Schranken, indem sie einander einschlägige Websites 
bekannt geben, deren Namen unverfänglich klingen. Oder 
sie weichen zu Haushalten aus, in denen ein ungefilterter 
Internetzugang vorhanden ist. 
39
Welche weiteren technischen Sicherheits­
vorkehrungen können Eltern am Computer, 
Tablet und Smartphone vornehmen?
•	Beim Computer sollte die Firewall aktiviert sein. Diese 
schützt den Computer vor Angriffen aus dem Internet und 
vor unerlaubten Zugriffen. 
•	Installieren Sie vertrauenswürdige Sicherheits-Apps oder 
Antivirensoftware, um sich vor Malware, Viren und 
anderen Bedrohungen zu schützen.
•	Stellen Sie sicher, dass Betriebssysteme, die Software 
und Apps regelmässig aktualisiert werden, um Sicher­
heitslücken zu schliessen und die Geräte auf dem 
neuesten Stand zu halten. Ein Virenschutzprogramm 
sollte so eingestellt sein, dass die Virenliste automatisch 
und regelmässig aktualisiert wird. 
•	Überprüfen Sie App-Berechtigungen vor dem Download 
und gewähren Sie nur die notwendigen Zugriffe, um 
persönliche Daten zu schützen.
•	Regelmässige Backups von Inhalten vermeiden Datenver­
luste, falls es doch einmal zu einem Schadensfall (auch 
bezüglich Hardware) kommen sollte.
•	Cookies (gespeicherte Informationen über besuchte 
Webseiten) sollten regelmässig im Browser (z.B. Chrome, 
Safari, Firefox, Edge) gelöscht werden, um die Privatsphä­
re zu wahren und die Speichernutzung zu optimieren.
•	Aktivieren Sie die Gerätesperre wie Passwörter, PINs 
oder biometrische Authentifizierung (z.B. Fingerabdruck 
oder Gesichtserkennung), um unbefugten Zugriff auf das 
Gerät zu verhindern.
Wie erstellt man ein möglichst sicheres 
Passwort?
Grundsätzlich gilt: Je länger, desto sicherer. Passwörter 
sollten mindestens 8 Zeichen haben und Klein-/Grossbuch­
staben, Ziffern sowie Sonderzeichen wie Punkt oder Komma 
einschliessen. Nicht verwenden sollte man bekannte Wörter 
(z.B. Passwort) oder persönliche Angaben wie Adresse, 
Geburtsdatum, Telefonnummer etc. Passwort-Managerapps 
können sichere Passwörter erstellen und abspeichern. 
Was ist das Darknet?
Der Begriff «Darknet» umfasst Bereiche des Internets, die 
mehrfach verschlüsselt sind und nicht mit den üblichen 
Browsern und Suchmaschinen erreicht werden. So ist es 
möglich, weitgehend anonym zu surfen. Auf diese Weise 
sichert man seine persönlichen Daten vor Werbetreibenden, 
die Daten sammeln und verkaufen, sowie vor potenziellen 
Angriffen, die darauf aus sind, diese zu identifizieren. Das 
kann auch für Regimekritiker in Ländern mit eingeschränkter 
Meinungsfreiheit, für Whistleblower oder Journalistinnen 
wichtig sein. Das Darknet zu nutzen ist also nicht grundsätz­
lich illegal. Allerdings gibt es viele illegale Inhalte und 
Transaktionen: Kinderpornografie, Extremismus, Drogen-, 
Waffen- und Menschenhandel und andere Schwarzmärkte. 
Technisch versierte Jugendliche können sich relativ leicht 
Zugang zum Darknet verschaffen. Oft sind sie sich der 
Gefahren und möglicher strafrechtlicher Handlungen nicht 
bewusst.
Links
fragfinn.de – Suchmaschine für Kinder 
helles-koepfchen.de – Suchmaschine für Kinder und 
Jugendliche
medien-kindersicher.de – Informationen und Tutorials zu 
technischen Einstellungen für Programme und Geräte
40
16_KÜNSTLICHE INTELLIGENZ  
 
Was ist Künstliche Intelligenz?
Künstliche Intelligenz (KI) ist eine Technologie, die dazu 
entwickelt wurde, Aufgaben zu erledigen, die normaler­
weise menschliche Intelligenz erfordern würde. Das kann 
beispielsweise das Erkennen von Sprache sein, das 
Kommunizieren, Lösen von Problemen oder Treffen von 
Entscheidungen. KI lernt aus Daten und Erfahrungen 
und kann so immer besser werden, je mehr sie verwendet 
wird. Künstliche Intelligenz ist bereits in vielen Bereichen 
unseres täglichen Lebens präsent. Zum Beispiel werden KI-­
Algorithmen in personalisierten Empfehlungssystemen von 
Streaming-Diensten wie Netflix verwendet, um Filme und 
Serien vorzuschlagen, die unseren Vorlieben entsprechen. 
Auch in Alexa und Siri steckt KI, die uns beim Abspielen von 
Musik oder Beantworten von Fragen unterstützt.
Was sollte mein Kind über KI-Anwendungen 
wissen? 
Kinder und Jugendliche kommen schon lange mit KI in 
Berührung (Empfehlungssysteme in Sozialen Netzwerken, 
bei Streamingdiensten, Autokorrektur etc.). Da sich KI-
Anwendungen rasant entwickeln, kommen immer wieder 
neue Produkte auf den Markt, wie zum Beispiel ChatGPT, 
Googles Gemini oder der Chatbot My AI bei Snapchat. Es ist 
wichtig, mit Heranwachsenden über Chancen und Risiken 
von KIs zu sprechen und Anwendungen mit ihnen gemein­
sam auszuprobieren. Erklären Sie Ihrem Kind, dass Informa­
tionen von Chatbots immer kritisch hinterfragt und mit 
anderen Quellen abgeglichen werden müssen. Sprechen Sie 
ausserdem in diesem Zusammenhang über Datenschutz und 
darüber, dass z.B. der Chatbot bei Snapchat die Nachrichten 
und Inhalte speichert, die an ihn geschrieben werden. 
41
Was sind Social Bots?
Social Bots sind autonom agierende Computerprogramme, 
die zur Manipulation und Verwirrung von Usern eingesetzt 
werden können. Sie täuschen eine menschliche Identität vor 
und kommunizieren in Sozialen Netzwerken oder anderen 
interaktiven Foren wie reale Menschen. Die Algorithmen, 
die für Social Bots verwendet werden, basieren grössten­
teils auf Künstlicher Intelligenz. In Netzwerken wie 
beispielsweise Facebook, Instagram oder X können sie 
automatisch Beiträge liken, kommentieren, teilen oder 
selbst erstellen. So können sie dazu beitragen, dass Trends 
und Meinungsbilder verzerrt werden.
Was muss mein Kind über Social Bots 
wissen? 
Erklären Sie Ihrem Kind, dass nicht jedes Profil auf Sozialen 
Netzwerken oder in Onlineforen von einer realen Person 
stammen muss, auch wenn es sehr echt aussieht. Social 
Bots versenden oft Freundschaftsanfragen an reale 
Menschen oder wollen diesen beispielsweise bei Instagram 
folgen, damit ihre Freundesliste authentisch wirkt oder um 
Zugriff auf noch mehr Informationen der Profile zu erhalten. 
Sagen Sie Ihrem Kind, dass es keine Anfragen von fremden 
Personen annehmen soll. Und machen Sie ihm bewusst, 
dass nicht alle Kommentare in Diskussionen und Aktivitäten 
online von echten Menschen kommen müssen.
42
17_DESINFORMATION, 
MANIPULATION & DEEPFAKES  
 
Können Kinder Realität und Fiktion in den 
Medien unterscheiden?
Die Fähigkeit, zwischen einer erfundenen Handlung und 
einer wahren Begebenheit zu unterscheiden, beginnt sich 
etwa mit dem Eintritt in die Primarschule zu entwickeln. 
Beim Fernsehen hilft es den Kindern, Wahres von Erfunde­
nem besser zu unterscheiden, wenn die Eltern mitschauen 
und sie aktiv begleiten.
Wie objektiv können Medien die 
Wirklichkeit abbilden?
Medien können die Realität nie vollständig abbilden. Auch 
seriös gemachte Medienbeiträge berichten aus einem 
bestimmten Blickwinkel, zeigen nur einen kleinen Ausschnitt 
des Ganzen und Szenen werden teilweise nachgestellt. 
Zudem nehmen wir alle aufgrund der eigenen Persönlichkeit, 
unserer Erfahrungen und Erwartungen Darstellungen in den 
Medien anders wahr. Im Gespräch können Eltern ihren 
Kindern erklären, dass in den Medien die Wirklichkeit nie 
ganz real dargestellt wird. Damit fördern sie gleichzeitig das 
kritische Hinterfragen von Medieninhalten.
Desinformation, Fake News & Deepfakes – 
was ist das? 
Desinformation bezeichnet die Verbreitung absichtlich 
falscher oder irreführender Informationen, die darauf abzielt, 
Meinungen zu manipulieren, die öffentliche Meinung zu 
beeinflussen oder Verwirrung zu stiften. Fake News sind 
absichtlich verzerrte oder falsche Nachrichten, die meist 
mit einem konkreten Ziel verbreitet werden. Es werden damit 
zum Beispiel finanzielle, politische, ideologische oder auch 
persönliche Interessen verfolgt oder ebenfalls versucht, die 
öffentliche Meinung zu beeinflussen oder einzelnen Personen­
(gruppen) zu schaden. Auf Sozialen Netzwerken verbreiten 
sich Fake News oft wie ein Lauffeuer – da sie provokativ, 
spannend und überraschend anmuten. Deepfakes sind Fotos, 
Videos und Audio-Dateien, die mit Hilfe von Künstlicher 
Intelligenz (KI) verändert werden. So kann man Personen 
Handlungen ausführen oder Aussagen tätigen lassen, 
die sie in Wirklichkeit niemals gemacht oder gesagt haben. 
Verschiedene Apps oder integrierte Filter in Sozialen 
Netzwerken führen dazu, dass Deepfakes leicht selbst zu 
erstellen sind. 
Was ist die Gefahr dabei? 
Eine Gefahr stellt die Absicht dar, mit den irreführenden und 
falschen Informationen und Inhalten Menschen vorsätzlich 
zu täuschen oder zu beeinflussen. Sie können zum Beispiel dafür 
genutzt werden, um gezielt Stimmung gegen politische 
Entscheidungen zu machen. Auf diese Weise können Spannun­
gen in der Gesellschaft verstärkt werden, Misstrauen 
erzeugt und die demokratischen Prozesse beeinflusst werden, 
indem das Vertrauen in die Nachrichten und an Informatio­
nen untergraben wird. Insbesondere junge Menschen, deren 
Ansichten sich noch formen, sind anfällig für Manipula­
tionsstrategien und Desinformation, die langfristig ihre Wahr-
nehmung und Meinungsbildung beeinflussen können.
43
Welche Tipps gibt es für Eltern?
Für Kinder und Jugendliche gehört es zu den grössten 
Herausforderungen, den Wahrheitsgehalt und die Absicht 
von Text-, Bild- oder Videoinhalten zu beurteilen. Als 
Erwachsene sind Sie dank Ihrer Lebenserfahrung wichtige 
Begleitpersonen und Vorbilder. Helfen Sie Ihrem Kind, einen 
kritischen Blick zu entwickeln und sich Strategien zur 
Beurteilung von Medieninhalten anzueignen. Erklären Sie, 
dass nicht alles, was im Netz zu finden ist, wahr ist, auch 
wenn es seriös aufbereitet scheint. Nachrichten, Fotos und 
Videos können manipuliert sein. Zeigen Sie auf, welche 
Motive hinter Desinformation, Fake News und Deepfakes 
stehen können. Sie können beispielhaft eine verdächtige 
Nachricht suchen und diese gemeinsam analysieren. 
Techniken wie die Rückwärtssuche einer Bildquelle oder ein 
URL-Check sind auch sehr hilfreich. Wenn Ihr Kind auf 
falsche, verwirrende oder angstmachende Inhalte stösst, 
sollte es Sie oder eine andere Vertrauensperson informie­
ren. 
➔ 18_Kinder und Nachrichten
Links
swrfakefinder.de – Spiel, um Fakes erkennen zu lernen
tineye.com – Rückwärts-Bildsuche
44
18_KINDER UND NACHRICHTEN  
 
Was ist im Umgang mit Nachrichteninhalten 
wichtig?
Nachrichten werden von Kindern und Jugendlichen häufig 
nicht aktiv gesucht, sondern finden auf verschiedensten 
Wegen zu ihnen. So kommen sie über Soziale Netzwerke 
nicht nur mit unterhaltenden und kommunikativen, sondern 
auch mit journalistischen Inhalten in Kontakt. Die Informati­
onsflut erschwert es Heranwachsenden, den Wahrheitsge­
halt und die Relevanz von Inhalten einschätzen zu können. 
Oft gerät man auch in eine so genannte Filter-Bubble und 
wird als Folge nicht neutral, sondern einseitig informiert. 
Was häufig geteilt und somit weit verbreitet wird, ist nicht 
immer die (gesellschaftlich) relevanteste Nachricht und 
häufig auch mal eine Falschmeldung 
➔ 17_Desinformation, Manipulation & Deepfakes
Sagen Sie Ihrem Kind, wie wichtig es ist, sich auch auf 
anderen Wegen und über verschiedene Quellen zu aktuellen 
Themen zu informieren. Machen Sie dabei auch die 
Bedeutung von qualitativ hochwertigen Medien bewusst. 
Gibt es Nachrichtenseiten für Kinder? 
Es gibt spezielle Newsseiten, die sich für Kinder und 
Jugendliche eignen, da sie die Inhalte zuverlässig, wertvoll 
und altersgerecht aufbereiten. Zudem sollten Kinder 
altersgerechte Suchmaschinen nutzen. Solche Portale 
eignen sich auch als Startseite für das Profil Ihres Kindes.
➔ 15_Sicherheit im Internet und Datenschutz
Soll man Kinder vor Katastrophen- und 
Kriegsnachrichten schützen?
Eltern sollten grundsätzlich TV-Nachrichten erst schauen, 
wenn die Kinder nicht dabei sind. Dennoch ist es kaum 
möglich, Kinder vor schlimmen Bildern abzuschirmen. Wenn 
sie mit schockierenden Bildern konfrontiert werden, hilft es, 
mit den Kindern darüber zu sprechen, ihnen Geborgenheit zu 
vermitteln. Erklären Sie undramatisch und altersgerecht die 
Sachlage, um keine Angst zu schüren, und verzichten Sie auf 
schreckliche Details – ausser, das Kind fragt gezielt danach. 
Mitgefühl und die eigene Betroffenheit zu zeigen, ist aber 
angemessen.
Kriegs-Content auf Social Media: 
Wie kann man Jugendliche schützen? 
In Sozialen Netzwerken können Jugendliche mit verstören­
den Kriegsbildern und -videos konfrontiert werden, die 
Sorgen und Ängste auslösen. Aus dem Kontext gerissen 
oder auch aufgrund von Deepfakes und anderen Manipulati­
onsmöglichkeiten ist es für Heranwachsende, aber auch für 
Erwachsene, schwer einzuschätzen, ob es sich um Falsch­
meldungen handelt oder nicht. Erklären Sie die Hintergründe 
von Kriegen und Krisen und bieten Sie Möglichkeiten für 
eine aktive Auseinandersetzung mit der Situation (Spenden, 
Demo-Plakate gestalten o.Ä.), um Solidarität zu zeigen und 
Gefühlen von Ohnmacht entgegenzuwirken. Sprechen Sie 
gemeinsam über die Unterscheidung von professionell 
recherchierten redaktionellen Inhalten und nicht-journalisti­
schen Quellen wie Meinungsäusserungen und persönlichen 
Beiträgen. Fühlt sich Ihr Kind sehr unwohl mit den Inhalten, 
die zurzeit in seinem eigenen Social Media Feed auftau­
chen, zeigen Sie die (technischen) Möglichkeiten auf, die 
Sichtbarkeit bestimmter Inhalte einzuschränken und den 
Feed mitzugestalten. 
Links
srf.ch/kids – SRF-Programm für Kinder, Kindernachrich­
ten: SRF Kids News
zdf.de/kinder – ZDFtivi, Kinderprogramm des ZDF, 
Kindernachrichten: logo! 
kinder.wdr.de – Kinderprogramm des WDR, Kindernach­
richten: neuneinhalb
45
19_ONLINE-SHOPPING  
 
Worauf gilt es beim Online-Shopping zu 
achten? 
Das Einkaufen im Internet erfreut sich bei Menschen jeden 
Alters grosser Beliebtheit und bietet zahlreiche Vorteile: Vor 
dem Einkauf lassen sich unterschiedliche Anbieter online 
vergleichen, einige Rabatte gibt es nur im Online-Shop und 
es ist bequem. Es gibt aber auch Nachteile: Produkte lassen 
sich vor dem Kauf nicht begutachten. Ein anfänglich 
günstiger Kaufpreis kann sich durch hohe Versandkosten 
wieder ausgleichen. Und es existieren viele nicht so 
vertrauenswürdige Online-Shops und auch Fake-Shops im 
Internet.
Wie kann man Fake-Shops erkennen? 
Es gibt mehrere Warnzeichen, auf die man achten sollte, um 
sich vor möglichen Betrügereien zu schützen. Dazu gehören 
sehr hohe Rabatte, ungewöhnlich niedrige Preise im 
Vergleich zu anderen Anbietern, Verfügbarkeit von sonst 
ausverkauften Produkten, fehlende oder zweifelhafte 
Kontaktinformationen, sowie ein unsicherer Bezahlvorgang 
oder fehlende Verschlüsselung auf der Webseite. Zudem 
sind auch ein unvollständiges Impressum, gefälschte 
Kundenbewertungen, Fehler in der Website-Qualität oder 
das Fehlen von gültigen Gütesiegeln und Zertifikaten 
potenzielle Warnsignale für einen Fake-Shop.
Wie können Eltern ihre Kinder sinnvoll beim 
Online-Shopping unterstützen und begleiten?
Wie in vielen anderen Bereichen des digitalen Alltags von 
Kindern und Jugendlichen gilt auch hier, dass eine gute 
Begleitung am Anfang vielen Schwierigkeiten im Verlauf 
vorbeugen kann. Die Heranwachsenden müssen verstehen, 
dass es sich bei den Beträgen um echtes Geld handelt, das 
sie auch besitzen müssen, wenn sie es online ausgeben. 
Erklären Sie Ihrem Kind, welche Zahlungsmöglichkeiten es 
gibt und was geschieht, wenn ausstehende Beträge nicht 
beglichen werden. Vielleicht hilft eine Prepaid-Kreditkarte 
für den besseren Überblick, statt Bestellen auf Rechnung.
Rechtliche Aspekte
Online-Einkäufe von Minderjährigen
Minderjährige dürfen nur mit dem Einverständnis der 
Eltern Kaufverträge abschliessen, dies gilt auch für 
Käufe im Internet. Eine Ausnahme gibt es jedoch für 
das eigene Geld – wenn ein Kind etwas von seinem 
Taschengeld kauft oder eine jugendliche Person sich 
von ihrem Lohn eine Ausgabe tätigt, dann ist das 
rechtens. Ob es sich um das eigene Geld der minder­
jährigen Person handelt oder ob der ausgegebene 
Betrag darüber hinausgeht, muss im Einzelfall geklärt 
werden.
Art. 19 ZGB, «Urteilsfähige handlungsunfähige 
Personen»
46
20_WEITERE INFORMATIONEN ZU 
RECHTLICHEN ASPEKTEN UND 
BERATUNGSSTELLEN  
 
Brauchen Sie Beratung?
Sie stellen fest, dass ihr Kind viel zu lange vor dem 
Computer sitzt oder bis spät in die Nacht Videospiele spielt. 
Oder es erzählt Ihnen, dass es merkwürdige Nachrichten 
erhalten hat, die Sie eindeutig als sexuelle Anmache 
einstufen. Was können Sie tun bei Cybermobbing, Online­
sucht, sexueller Belästigung oder anderen Problemen im 
Zusammenhang mit digitalen Medien? 
Hilfe und Unterstützung bei diesen und weiteren Fragen 
finden Sie bei Beratungsstellen. 
Für Notfälle und Beratungsgespräche empfehlen wir
•	Elternnotruf: Telefon 0848 35 45 55 oder elternnotruf.ch 
•	kostenlose und anonyme Beratung und Hilfe rund um die 
Uhr von Pro Juventute für Kinder und Jugendliche, per 
Telefon, SMS und Chat: 147.ch 
•	kostenlose (ausser Telefongebühren) Elternberatung von 
Pro Juventute per Telefon 058 261 61 61 oder online 
projuventute-elternberatung.ch
Rechtliche Aspekte und das Jugendstraf­
recht in der Schweiz
Am Ende einiger Kapitel in dieser Broschüre finden Sie 
kurze Abschnitte zu rechtlichen Aspekten des Kapitelthe­
mas. Hier finden Sie einige übergeordnete Informationen 
dazu.
Als Vorbemerkung: Kinder sind in der Schweiz ab dem 
vollendeten 10. Lebensjahr strafmündig. Im Jugend­
strafrecht stehen Schutz und Erziehung der straffällig 
gewordenen Heranwachsenden im Vordergrund mit 
dem Ziel, dass sie keine weiteren Delikte mehr begehen. 
Gerade weil die Strafmündigkeit so früh beginnt, ist es 
von grosser Bedeutung, dass Kinder und Jugendliche, die 
selbst­ständig online sind, wissen, was erlaubt ist und 
was nicht. Junge Menschen können im Internet auf ganz 
unterschiedliche Weise mit dem Gesetz in Berührung 
kommen – als Opfer von Straftaten, aber auch indem sie 
selbst straffällig werden. Gar nicht so selten stellt sich 
dann heraus: sie wussten nicht, dass sie sich strafbar 
machen mit ihrem Verhalten. Aber auch Eltern ist nicht 
immer bewusst, dass es im Umgang mit digitalen 
Medien in der Familie juristische Fragen gibt, mit denen 
sie sich befassen sollten. Auch hier ist die Vorbildrolle 
der Eltern ein wichtiges Element. Wenn sie beispielswei­
se ihre Kinder bereits früh um Erlaubnis bitten, ein Foto 
von ihnen machen oder sogar in Sozialen Netzwerken 
posten zu dürfen – wie es das Recht am eigenen Bild 
grundsätzlich gebieten würde – dann wachsen die Kinder 
damit auf, dass man mit Bildern von anderen Personen 
nicht sorglos umgehen sollte. Sie können das später im 
Freundeskreis ebenso bewusst handhaben, wie es ihre 
Eltern getan haben. 
Wenn Sie die entsprechenden Gesetzesartikel im 
Wortlaut nachlesen wollen, können Sie in der PDF-Bro­
schüre direkt auf die Links klicken. Sie finden alle 
bundesrechtlichen Publikationen online bei Fedlex. 
Wenn Sie auf der Startseite nach unten scrollen, 
finden Sie unter «Ausgewählte Erlasse» beispielsweise 
das Strafgesetzbuch oder das Arbeitsgesetz.
Auf der Website der Schweizerischen Kriminalprävention 
SKP gibt es diverse Informationen, z.B. Flyer zu rechtli­
chen Themen im Bereich digitale Medien, teils auch mit 
Anwendungsbeispielen aus der Praxis. 
Links
fedlex.admin.ch – Publikationsplattform des 
Bundesrechts
skppsc.ch – Schweizerische Kriminalprävention
47
Kinder und Medien
Quelle: MIKE-Studie 2021, repräsentative Studie über 
6- bis 13-Jährige in der Schweiz
45 % 
hören täglich oder fast täglich Musik.
46 % 
sehen täglich oder fast täglich fern.
 
40 % 
lesen täglich oder fast täglich Bücher.
30 % 
gamen täglich oder fast täglich.
30 % 
nutzen täglich oder fast täglich ein Handy.
Ab 10 Jahren besitzt mehr als 50% der Kinder ein eigenes 
Handy, bei den 12- bis 13-Jährigen bereits drei Viertel.  
40% der jüngeren Kinder, 68% der 10- bis 11-Jährigen und 
81% der 12- bis 13-Jährigen nutzen es mindestens einmal 
die Woche. Knapp 40% der 6- bis 7-Jährigen sind regelmäs­
sig im Internet unterwegs. Zum Ende der Primarschulzeit 
sind es bereits 90%.
73% der Primarschulkinder nutzen YouTube mindestens 
einmal pro Woche. Die Videoplattform steht bei ihnen in 
Sachen Nutzungshäufigkeit an erster Stelle. 
37% der Schweizer Primarschulkinder nutzen das soziale 
Netzwerk TikTok, 28% Snapchat und 17% Instagram 
mindestens einmal pro Woche. 
19% der Kinder mit eigenem Handy kommt es mindestens   
einmal pro Woche dem Schlaf in die Quere. 
21_ZAHLEN UND FAKTEN
 
Jugendliche und Medien
Quelle: JAMES-Studie 2022, repräsentative Studie über 
12- bis 19-Jährige in der Schweiz
99 % 
der Schweizer Jugendlichen besitzen 
ein eigenes Handy. Praktisch alle 
Geräte sind Smartphones.
96 % 
aller Befragten nutzen das Internet 
täglich oder mehrmals pro Woche, 
55 % das Fernsehen.
93 % 
der Jugendlichen haben zu Hause 
Internetzugang.
77 % 
besitzen einen eigenen Computer.
98 % 
haben ein eigenes Profil in mindestens 
einem Sozialen Netzwerk. Am häufigs­
ten werden Instagram und YouTube genutzt.
60 % 
schützen ihre Privatsphäre, so dass Fotos 
und Videos nur für bestimmte Kontakte 
sichtbar sind.
73 % 
der Jungen und 32 % der Mädchen 
haben schon einmal Pornofilme auf dem 
Computer oder Handy angeschaut. 
65 % 
der Jungen, 19 % der Mädchen spielen 
täglich oder mehrmals pro Woche Video­
spiele.
Die durchschnittliche Handynutzung an einem Wochentag 
beträgt gut 3 Stunden, am Wochenende rund 4 Stunden 
und 15 Minuten.
48
ADELE-Studie 2018 der ZHAW und Swisscom 
ADELE – Activités – Digitales – Education – 
Loisirs – Enfants.
Qualitative Studie zum Medienumgang von Schweizer 
Kindern im Vorschulalter im Kontext ihrer Familie. 
zhaw.ch/psychologie/adele
MIKE-Studie 2021 der ZHAW, Jugend und Medien 
und Jacobs Foundation
MIKE – Medien, Interaktion, Kinder, Eltern. 
Regelmässig repräsentative Zahlen zu Kindern und Medien 
in der Schweiz. 
zhaw.ch/psychologie/mike
JAMES-Studie 2022 der ZHAW und Swisscom 
JAMES – Jugend, Aktivitäten, Medien – Er­hebung Schweiz. 
Repräsentative Zahlen zu Jugend und Medien in der 
Schweiz. Erscheint alle zwei Jahre. Zusatzauswertungen zu 
spezifischen Themen werden jeweils im darauffolgenden 
Jahr als JAMESfocus veröffentlicht.
zhaw.ch/psychologie/james und 
zhaw.ch/psychologie/jamesfocus
EU Kids Online Schweiz 2019, PH Schwyz
EU Kids Online Schweiz ist eine repräsentative Studie in 
der deutschsprachigen und französischsprachigen Schweiz, 
in der bei 9–16-jährigen Schülerinnen und Schülern sowie 
deren Lehrpersonen Daten über Chancen und Risiken der 
Internetnutzung erhoben werden. 
eukidsonline.ch 
MEKiS Medienkompetenz in der Sozialen Arbeit der FHNW 
und der BFF Kompetenz Bildung Bern
Studien und weitere Publikationen zur Medienkompetenz in 
stationären Einrichtungen der Jugendhilfe.
mekis.ch 
SWIPE-Studie – SWIss study on Preschool screen 
Exposure 
Eine Online-Umfrage, an der sich verschiedene Institutionen 
aus allen Sprachregionen der Schweiz beteiligen, um die 
Nutzung von digitalen Medien und deren Auswirkungen bei 
den jüngsten Kindern zu untersuchen.
swipe-study.ch
JIM Studien, KIM-Studien und FIM-Studien des 
MPFS – Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest 
Deutsche Jugend-und-Medien-, Kinder-und-Medien- und 
Familien-und-Medien-Studien, die all­jährlich herausgegeben 
werden.
mpfs.de  
22_STUDIEN
 
49
Seit 2011 laufen die Aktivitäten des Bundes zum Jugend­
medienschutz und zur Medienkompetenzförderung im 
Rahmen der Nationalen Plattform Jugend und Medien. 
Verantwortlich für den Betrieb der Plattform ist das 
Bundesamt für Sozialversicherungen (BSV). Die Aktivitäten 
erfolgen auf regulierender und erzieherischer Ebene. Der 
Bund ist bestrebt, den Austausch und die Zusammenarbeit 
unter den Stakeholdern zu fördern.
Für Eltern, Lehr- und Bezugspersonen
Unter jugendundmedien.ch finden sich Informationen sowie 
praktische Tipps, um Kinder und Jugendliche im Medienall­
tag aktiv zu begleiten. Die Webseite bündelt das Wissen 
rund um die Chancen und die Risiken von digitalen Medien.
NATIONALE PLATTFORM JUGEND 
UND MEDIEN
Für einen wirksamen Jugendmedienschutz in der 
Schweiz
Neben der Förderung von Medienkompetenz setzt sich der 
Bund auch für eine Verbesserung im Bereich der Regulierung 
ein. 
Weitere Informationen zur Plattform Jugend und Medien 
und zu den Aktivitäten finden Sie unter jugendundmedien.ch.
50
Leitung: Prof. Dr. habil. Daniel Süss, 
MSc Gregor Waller
Team: MSc Lilian Suter, lic. phil. Isabel Willemse, 
MSc Céline Külling-Knecht, MSc Jael Bernath, 
MSc Mirjam Jochim, BSc Pascal Streule
An der ZHAW – Zürcher Hochschule für Angewandte 
Wissenschaften, im Departement Angewandte Psycholo­
gie – untersuchen wir in anwendungsorientierten empiri­
schen Studien, wie Kinder und Jugendliche mit den Medien 
umgehen und welchen Einfluss die Mediennutzung auf 
Einstellungen, Motive und Verhalten ausübt. Dabei geht es 
um potenzielle Konfliktfelder wie Gewaltdarstellungen, 
Sexualität und Pornografie oder Verhaltenssucht, aber auch 
um die Bedingungen für einen produktiven Umgang mit 
den Medien durch die Förderung von Medienkompetenz. 
Anregende Medieninhalte und medienkompetente Heran­
wachsende, Lehrpersonen und Eltern können dazu beitra­
gen, dass Medien als Teil der Kultur erfahren werden und 
die psychosoziale Entwicklung fördern. Wir erforschen den 
Medienalltag vom Bücherlesen über Fernsehen, Filme und 
Computerspiele bis zu Social-Networking-Plattformen im 
Internet. Wir evaluieren medienpädagogische Projekte 
und Präventionsmassnahmen im Jugendmedienschutz. 
Wir beraten Behörden, Medienanbietende, Schulen und 
Verbände auf wissenschaftlicher Grundlage bei allen Fragen 
zu einem sicheren und der Entwicklung förderlichen Medien­
alltag. Wir sind national und international vernetzt mit 
Forschungs- und Entwicklungspartnern in Medienpsycholo­
gie, Medienpädagogik und Kommunikationswissenschaft. 
Eine Auswahl unserer aktuellen Forschungsprojekte:
JAMES-Studie: Jugend, Aktivitäten, Medien
Über 1000 Jugendliche im Alter von 12 bis 19 Jahren werden 
seit 2010 alle zwei Jahre in allen drei grossen Sprachregionen 
der Schweiz zu ihrem Medienverhalten befragt. Themen der 
Umfrage waren sowohl das Freizeitverhalten im nonmedialen 
wie auch das Nutzungsverhalten im medialen Bereich. 
Finanziert durch Swisscom.
MIKE-Studie: Medien, Interaktion, Kinder und 
Eltern-Studie Schweiz
Die MIKE-Studie, welche 2015 zum ersten Mal durchgeführt 
wurde, ist die nationale Kinder & Medien-Studie der ZHAW. 
Darin steht das Mediennutzungsverhalten von sechs bis 
zwölf Jahre alten Kindern im Fokus. Es handelt sich um die 
erste repräsentative Studie über die Mediennutzung von 
Kindern in der Schweiz. 
ADELE-Studie: Activités – Digitales – 
Education – Loisirs – Enfants
In der ADELE-Studie wird von der ZHAW im Auftrag von 
Swisscom qualitativ der Medienumgang von Kindern im 
Alter von vier bis sieben Jahren untersucht. Dazu sind 
ausführliche Interviews mit Kindern und ihren Eltern in der 
Deutschschweiz und der Romandie durchgeführt worden.
Die Studie ermöglicht einen vertieften Einblick in verschie­
dene Einflussfaktoren des familiären Kontextes auf die 
Mediennutzung der Kinder und ergänzt dabei die MIKE- 
sowie JAMES-Studien.
Generation Smartphone: Ein partizipatives 
Forschungsprojekt mit Jugendlichen
Gemeinsam mit der FHNW ist die ZHAW in dem qualitati­
vem Forschungsprojekt «Generation Smartphone» der Frage 
nachgegangen, welche Bedeutung die Smartphone-Nutzung 
im Alltag von Jugendlichen hat. Das Projekt beurteilt 
Chancen und Risiken der Smartphone-Nutzung dabei nicht 
nur aus der Erwachsenensicht, sondern bezieht die 
Perspektive von Jugendlichen mit ein. Gefördert durch die 
Stiftung Mercator Schweiz.
Weitere Informationen unter: zhaw.ch/psychologie
MEDIENPSYCHOLOGISCHE 
FORSCHUNG AN DER ZHAW
 
52
